PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CENA, ORGANIZADA POR LA UIA, CON MOTIVO  DEL DÍA DE LA INDUSTRIA, EN TECNÓPOLIS, VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor titular de la UIA; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señores gobernadores, también se encuentra acompañándonos el señor director general electo de la FAO, por primera vez en la historia de la FAO un suramericano, un hombre del MERCOSUR, que hoy nos acompaña. (APLAUSOS). Estuve reunida hace unos instantes, antes de venir aquí con él y también estuve reunida con otros empresarios que están hoy aquí, que me entregaron esto, que es muy simbólico: la primera Lenovo, una computadora hecha en la República Argentina, que no se enoje nadie si hay de alguna otra marca, son asociados, es un joint venture entre Lenovo, una de las más importantes marcas globales, asociada con New Sun, en el marco de lo que fue la tan mentada y discutida, en su momento, Ley Marco para la Promoción de Inversión Tecnológica, en nuestra Tierra del Fuego, de modo tal de hacer una zona franca similar a la de nuestro socio del MERCOSUR, en Manaos. Yo escuchaba recientemente con atención el discurso del titular de la UIA, creo que es la primera vez que cuando voy a un lugar no tengo que responder absolutamente nada de las cosas que se han dicho, lo cual revela creo que un salto cualitativo de todos: de los que nos toca tener la responsabilidad, a partir del voto popular, de conducir los destinos de la Nación y de quienes, a través del voto de los componentes de las distintas cámaras empresarias, son elegidos también para llevar adelante las políticas, las necesidades del sector. Debo decir, también, así como muchas veces he criticado y calificado de corporativo algunos discursos, debo decir que el suyo – señor presidente de la UIA – no ha sido un discurso corporativo, ha sido un discurso con una concepción colectiva y nacional, que realmente me hace sentir muy bien, porque no es el triunfo de cosas que nosotros venimos discutiendo desde hace mucho tiempo y llevando adelante, yo siento que es un triunfo de los argentinos, que es un triunfo de la marca nacional, que es un triunfo de las ideas que permitieron esto, que es Tecnópolis y que muestra en definitiva, lo que decía recién De Mendiguren, la película. Te vi muy cinematográfico en el discurso con el tema de la película y los fotogramas, pero realmente la Argentina ha sido una película apasionante, por momentos; trágica por otros, pero está en nosotros realmente que esta película siga y siga incorporando fotogramas y siga incorporando actores. Hoy leía, porque como decía De Mendiguren: “es necesario aprender de nuestros errores para no volver a cometerlos”, en un diario un artículo muy interesante. Era de un historiador que recordaba que ayer, 30 de agosto, se cumplieron 55 años del ingreso de la Argentina al Fondo Monetario Internacional. Exactamente el 30 de agosto de 1956, el entonces gobierno que había depuesto al gobierno del General Perón decidió firmar  Bretton Woods y desde allí ingresamos al Fondo Monetario. Hacía una comparación muy interesante: en el momento en que ingresamos al Fondo Monetario la cuota que se nos fijó, que obviamente está de acuerdo con el tamaño – todos sabemos – de cada economía era exactamente o casi similar a la cuota de la República Federativa del Brasil, hablo del año 1956, y hoy obviamente somos el 30 por ciento de la economía del Brasil, que se ha convertido - en buena hora también - en uno de los gigantes de la economía mundial. ¿Qué es lo que pasó? Y pasó que el Pulqui, éramos uno de los cincos países en el mundo que estábamos produciendo, en aquel entonces, aviones a propulsión; supimos ser en la década del 50 el PBI más importante de Latinoamérica; el surgimiento del rastrojero, de la industria nacional, de los Di Tella, de todos esos industriales – que nombró De Mendiguren – eran eso: una Argentina industrial, una  Argentina pujante con un fuerte mercado interno.  Y charlando con otro Presidente latinoamericano – con “Pepe” Mujica para ser más exacta – me contaba, cuando inaugurábamos el otro día el tren que cruza nuevamente el Río Uruguay, que había terminado de leer un interesante estudio de un economista que decía que el decrecimiento de la República Oriental del Uruguay había comenzado simultáneamente a partir de que comenzó a decrecer, en 1955, la República Argentina. Y no es una apelación partidaria, por favor que nadie se sienta que estoy haciendo una defensa partidaria e ideológica, es simplemente la objetividad del número y del desarrollo y del alcance de la economía, de la innovación tecnológica. En materia aeronáutica, por ejemplo, nosotros tendríamos que tener hoy la construcción de nuestros propios aviones, porque teníamos un desarrollo aeronáutico muy importante y así podría seguir recorriendo cada una de las cosas que hoy están aquí bajo la forma de piezas de museo y que yo quiero que dejen de ser piezas de museo para que se conviertan en los fotogramas, de los que hablaba recién el señor titular de la UIA, de la nueva película que tenemos que continuar con desarrollo y con profundización, con innovación tecnológica.  (APLAUSOS). Cuando tomamos la decisión de finalizar la conmemoración del Bicentenario, el año pasado, con Tecnópolis - me acuerdo que él me decía: “¿te parece Tecnópolis? Mirá que te salió tan bien el Bicentenario, mirá si sale mal lo de Tecnópolis”. No va a salir mal, Tecnópolis no va a salir mal porque somos - como decía recién, que además con un giro poético llamaste “metáfora de lo que somos, espejo de lo que fuimos y no sé qué cosa de lo que queremos ser”. Bueno, “Vasco” no te conocía realmente esa veta poética, muy buena, pero realmente esto es el símbolo de lo que nosotros queremos que sea la Argentina, del siglo XXI, del tercer centenario. Significa porque aquí también, y lo pueden recorrer en todos los stands, hay maquinaria agrícola, hay importantes sectores de nuestro agro. Es como decía recién, superar antinomias falsas: si el agro o la industria; si el mercado interno o la exportación. Al contrario, es todo junto,  sumado, potenciado, incorporándole ciencia y tecnología. Como recién decíamos la innovación va hacer la diferencia de la rentabilidad; el crecimiento que hemos tenido se debe - obviamente en materia de generación de puestos de trabajo, en generación de valor agregado - al desarrollo industrial. Pero esto no significa que el sector primario no necesite de incorporar cada vez mayor valor agregado para poder participar con mayor densidad en la rentabilidad, y al mismo tiempo, asegurarse que la volatilidad o la variación de los términos de intercambio no signifiquen el certificado de defunción para tal o cual actividad. Recién lo decía con la gente de New Sun y de Lenovo, no hay una única estrategia, es la suma de muchas estrategias donde tenemos que ir sector por sector identificando correctamente dónde tenemos mayores ventajas, dónde necesitamos mayor grado de innovación, dónde se necesita más Estado, dónde se necesita más mercado para poder seguir profundizando esto que hemos logrado y que es tan importante. Las metas del Plan 2020, al que hacía mención recién el señor titular de la UIA, nos tienen que llevar a lograr que en el año - y aquí las tengo me las anotó la señora ministra de Industria, me voy a poner los anteojos porque si no me voy a equivocar seguro - los objetivos del Plan 2020 tienen que hacer que la inversión, como decía, se ha recalentado y podamos llegar a un 28% del PBI para poder duplicar el PBI industrial en 140 mil millones de dólares para crear un millón y medio de empleos más, que nos hagan reducir el tema del desempleo al 5%, que sería pleno empleo, al mismo tiempo sustituir importaciones por el equivalente al 45% de las importaciones que hoy estamos realizando. Yo la verdad que cuando ayer, que no pude viajar a San Juan, no sé si estará por acá el Gobernador de San Juan. Ahí lo veo, José Luís no podía faltar; cuándo ayer veía, en la provincia de San Juan, inaugurar una fábrica, también un joint venture  de una empresa argentina con Lacoste; Chemise Lacoste que se van a producir en San Juan. Son tres empresas fuera de Francia que tienen Lacoste: en China, Perú y la tercera es aquí en Argentina; con la gente de Lenovo, de las computadoras, somos la sexta en todo el mundo que produce también netbooks y notebooks, aquí en la República Argentina. Cuando ayer veía, en San Juan, esa felicidad de los trabajadores y trabajadoras produciendo camisas no solamente para el mercado interno, sino también para Uruguay, para Chile, para Brasil, para Paraguay, o sea exportar; cuando venía la gente de los Smartphone, los famosos teléfonos inteligentes, los BlackBerry, a decirnos que venían a producir en el país; cuando nos hemos convertido en el país que también genera satélites, que se asocia con la NASA; cuando vemos como el otro día fui a Las Flores también a inaugurar la ampliación de una fábrica de zapatillas, en una localidad de Las Flores, provincia de Buenos Aires – Daniel - donde se llegó a tener un 30 ò 40% de desocupación, cuando quebraron fábricas que allí estaban, en el año 2001. Y estos ejemplos lo saben todos los Gobernadores, lo saben todos los empresarios de los distintos lugares de la República que hoy están aquí. Esta situación se ha y se sigue reproduciendo en todos y cada una de las jurisdicciones. Cuando yo hablo de industrializar la ruralidad, que es una de las claves y de los desafíos más importantes que tenemos en esto que se viene. ¿Qué es esto de industrializar la ruralidad? Hacer participar al productor primario en la cadena, en los eslabones de producción que le siguen a lo primario para poder también lograr no solamente rentabilidad para ese productor, sino generar trabajo en el pueblo, en origen, al lado de la materia prima para evitar los traslados de poblaciones y el despoblamiento del campo y fundamentalmente también lograr a través de un entramado de pequeñas y medianas empresas la calidad no solamente para el mercado interno, sino también para la exportación. Nuestras Pymes participan en la exportación muy por sobre la media de lo que son las Pymes, en América latina; las Pymes, en América latina participan en el marco exportador en un 5% de las exportaciones. Nuestras Pymes participan en un 15% del total de las exportaciones argentinas. Ni que hablar del sector industrial que por primera vez está participando mayoritariamente, la manufactura industrial en la exportación por encima de las manufacturas de origen agropecuario y por supuesto también por arriba del sector primario en un 35%, lo cual habla de este desarrollo pujante que hoy tiene nuestra industria y que tenemos que agrandar. Y les voy a dar un dato que mañana va a dar el señor ministro de Economía, con el titular de la AFIP. Yo sé que hablar de la a AFIP no es simpático por ahí porque bueno ya sabemos…pero mañana que vamos a hacer también una recaudación muy importante de 46.777 millones de pesos; una variación interanual del 35,4%, de mes a mes; en el récord histórico de IVA, también hay un récord en el aumento del sector industrial que participa de ese IVA, en el 43% el aumento del IVA industrial. Estos números son claros y objetivos. También participan fuertemente en lo que es el aumento el sector industrial en ganancias en un 34% del total determinado, lo que también los constituye en grandes aportantes. Yo creo que el gran desafío que tenemos es lo que yo decía el otro día, cuando me tocó cerrar la Reunión Anual del Consejo del Salario Mínimo, Vital y Móvil, muchas veces hemos dicho que hay intereses contrapuestos entre capital y trabajo y créanme que me he convencido - al cabo de todo este tiempo - que no hay intereses más coincidentes que el de los empresarios con los trabajadores. Por eso creo que tenemos que ser todos lo suficientemente inteligentes para no arruinar lo que son las bases del desarrollo argentino y que es esta Argentina que hemos construido con tanto esfuerzo. Miren cuando veo el crecimiento de la industria que ha sido en 2 puntos por arriba del crecimiento de la actividad económica; cuando veo unos circulitos divinos que acá me ha preparado Débora, de las heladeras, de cómo por ejemplo, en el año 2003 - cuando él empezó como Presidente de los argentinos - las heladeras  nacionales que se vendían eran solamente del 32% y el 68% de las heladeras eran importadas, de los que podían comprar una heladera porque tenían trabajo, no nos olvidemos, que en el año 2003, el 25% de los argentinos no tenía trabajo, o sea que de los que podían comprar heladeras el 68% eran heladeras importadas; en el 2010, el 69%, un 1% más de las que eran importadas son nacionales (APLAUSOS). La tarea que él empezó, porque primero obviamente se empieza por las heladeras, permitió que, por ejemplo, en el año 2008, los teléfonos celulares en la República Argentina, el 98 por ciento eran totalmente importados. Hoy, en el año 2011, el 70 por ciento de los celulares, se están haciendo en la República Argentina. Pero para poder hacer esto con los celulares, primero, hubo que hacer lo otro con las heladeras. Porque también es una cosa que tenemos que empezar a comprender los argentinos que siempre estamos como queriendo devorarnos y saltar las etapas y las cosas llevan su tiempo, tienen sus estadios y tenemos que aprender a tener paciencia. También es cierto que la inestabilidad, la política pendular de un modelo de país que iba de un lado para el otro, muchas veces impulsaba a que todo el mundo pensara que tenía que ganar y hacerse la América o ganar todo junto en un año o dos y, finalmente, no hay economía ni modelo macroeconómico que resista que alguien pueda acumular todo en dos años y luego tirarse a la marchante. La construcción de un país, es una cosa cotidiana y de avance permanente. Y yo creo que esto también es un modelo cultural que nosotros creo que estamos aprendiendo. Creo que estamos aprendiendo –y en esto no hay ninguna connotación futbolera ni tampoco política- que las cosas son paso a paso. Y creo que tenemos que darnos cuenta que todos muchas veces en las negociaciones tenemos que resignar cosas, porque nunca, decía un hombre muy importante, que es imposible obtener el 100 por ciento en una negociación; en todo caso hay que conformarse con el 40 o con el 50 y tratar de que, en todo caso, ese 40 o 50 sea la parte más importante. Pero tenemos que aprender la necesidad que todos tenemos de articular un proyecto colectivo. Que es imposible que un sector, por más rentabilidad que tenga, puede ser ese sector únicamente el que tenga rentabilidad y el resto del país no. Eso no dura como no duró. Porque si uno mira la historia de la Argentina, en realidad se da cuenta que siempre se truncaron los procesos que vivíamos por una inestabilidad institucional que tenía su raíz, esencialmente, en una falta de equidad y justicia, sobre todo, en una sociedad como la nuestra que tuvo la suerte de tener educación pública desde fines del siglo XIX, con la educación primaria obligatoria, que tuvo la suerte de tener universidad nacional pública y gratuita a partir del año 40 y pico, 49, creo que fue el decreto de Perón, que tuvo también la suerte de tener una poderosa clase media que nos dio un perfil muy especial hoy, que nos ha convertido también en un país que ha podido tener tres Premio Nobel en ciencia duras, el único en Latinoamérica, que se ha caracterizado por una gran creatividad, por una gran innovación, que la podemos ver acá en Tecnópolis pero que la vemos también en una cosa que hoy está irrumpiendo en el mundo y que ya está, y que como ha crecido, que es la industria del software en Argentina, que dicho sea de paso también, el otro día me olvidé de decir que habíamos sancionado la Ley, cuando la firmamos aquí en Tecnópolis, hoy somos uno de los países modelo en el mundo en materia de desarrollo de software. Y el software que nos parecía que en el pasado iba a ser una cosa únicamente necesaria para una computadora. Software va a necesitar todo, lavarropas, heladeras, ventiladores, televisores. Cuanto más avance la tecnología, mayor desarrollo tecnológico vamos a tener y nosotros tenemos la inmensa suerte de tener una industria en este sentido, y una creatividad y una materia prima que son recursos humanos únicos en la región. (APLAUSOS) No sé por dónde estarán los del software, por allá deben estar, pero en unos días más vamos a inaugurar nuevas oficinas de una empresa modelo argentina de software, la primera empresa argentina de software que adquiere una empresa norteamericana de software. Y creo que también eso merece un aplauso, porque la verdad, díganme si alguien imaginaba hacer Chemise Lacoste en San Juan o que alguna empresa de software argentino comprara una empresa norteamericana. La verdad que yo siempre soñé con esas cosas, pero eran sueños, se parecían a sueños. Porque siempre éramos vistos como alguien que siempre venía a pedir cosas porque era como que no sabíamos nosotros hacer las cosas; y la verdad que cuando yo ahora veo que somos un país donde vamos con nuestras delegaciones empresarias no a pedir, sino a ofrecer lo que estamos produciendo, lo que estamos haciendo, lo que estamos creando y podemos hacer buenos negocios en el mundo, creo que hemos cumplido la mayoría de edad y por eso también tenemos un Documento Nacional de Identidad que nos es propio. Hasta eso hemos logrado: un Documento Nacional de Identidad propio, con tecnología propia, desarrollada por el Estado y también un pasaporte. Vos, Vasco, que andabas presentando DNI y pasaportes. Por eso, yo tengo muchas esperanzas, pero no esperanzas basadas en ilusiones; esperanzas basadas en realidades concretas. Esto que hablábamos también del desarrollo ferroviario. Con lo de Hugo, no te preocupes, porque si llegamos a la matriz de 25, va a ir a disputar a la Unión Ferroviaria y la Fraternidad las elecciones. Así que, no te hagas problemas, no va a ser tampoco un problema, le vas a ir a disputar seguro la elección a los gremios. Seguro. (APLAUSOS) Pero, sinceramente, lo que nosotros tenemos que lograr, y esto es clave, es diversificar nuestra matriz productiva exportadora, agregarle mucho valor, lograr agregar valor también en origen, en lo que, reitero el término de “industrializar” la ruralidad, seguir adelante con el formidable avance tecnológico que tenemos en el agro argentino. Hablábamos muy recientemente con el director electo de la FAO, Argentina ha logrado ser punta en materia de desarrollo de maquinaria metalmecánica y también de biotecnología. Esto no nos tiene que detener ahí, nosotros necesitamos avanzar aún más porque tenemos que evitar la primarización de nuestras exportaciones. Debemos decir que, según informes de la CEPAL, no discurso de esta Presidenta, somos el único país latinoamericano que no ha reprimarizado sus exportaciones, sino que por el contrario, ha aumentado las exportaciones, como antes los mencionaba, del sector industrial. Por eso, tengo grandes ilusiones. Yo también creo que con los únicos que tenemos que confrontar es con los problemas que tenemos, enfrentarlos, debatirlos y, fundamentalmente, solucionarlos en forma concreta, objetiva y viable. Logramos superar momentos muy difíciles que pusieron a prueba el modelo. El año 2008 y, fundamentalmente el año 2009, pusieron a prueba el modelo. Y yo quiero recordar que en aquella oportunidad, tuve reuniones con los trabajadores que, con lo que estaba pasando y con lo que se anunciaba que podía pasar en el mundo, había fundados, más que fundados temores de cómo podía impactar esto en la generación de puestos de trabajo y en el nivel de ocupación. Me acuerdo que tuvimos una reunión excelente en la Casa de Gobierno y me propusieron una serie de medidas que, bueno, era normalmente el menú que podría ofrecerse ortodoxamente acerca de cómo hacer, a través de instrumentos legales u otros instrumentos, lograr paliar eso que parecía que se venía. Y la verdad que nosotros apostamos y les dijimos “confíen en nosotros que creemos que esa no va a ser la salida. Y que si hacemos eso, al contrario, vamos a provocar una retracción muy importante, un temor y va a ser peor el remedio que la enfermedad”. Porque más allá de los buenos objetivos y de las buenas ideas y de las buenas intenciones, en realidad, todos sabemos que el capital y el mercado se rigen por otras cuestiones. Esto no significa aceptar las reglas que nos quieren imponer; significa, simplemente, aceptar también que algunas cosas son la realidad y sobre la realidad hay que operar y no ignorarla o querer hacer una cosa diferente. Por eso, yo quiero decirles también a los empresarios, que hemos trabajado mucho en el tema de inversión con el Proyecto del Bicentenario, en el cual ya tenemos proyectos por más de 5.000 millones de pesos financiados en forma conjunta entre los ministerios de Industria y de Economía. Quiero decirles también a los trabajadores, que vamos a seguir sosteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores porque sabemos que la demanda agregada es clave para que haya oferte. Fíjense cómo ha habido oferta que si uno compara la capacidad instalada industrial de los 10 bloques de julio contra julio, estamos 75 contra 75, con lo cual quiere decir que, debido al formidable crecimiento que hubo, necesariamente para tener los 10 bloques industriales, es porque ha habido una muy buena inversión. Si no, estaríamos con una capacidad instalada prácticamente al tope en todos los bloques. Es más, hay algunos sectores, que fueron los de mayor impacto, como fue el sector de alimentos, donde hoy tenemos en julio una capacidad instalada un poco, inclusive, más alta que la teníamos el año pasado en julio. Quiere decir que ha habido una fuerte inversión y necesitamos más inversión. Yo sé que la inversión requiere confiabilidad. Nadie invierte un peso si no piensa que se va a llevar por lo menos 1 y medio o 1.20 o 1.30. Bueno, yo quiero darles la certeza de que estas políticas que hemos implementado desde el año 2003, no solamente las vamos a sostener, sino que las vamos a mantener y profundizar y, además, vamos juntos, a revisar lo que tengamos que revisar para poder seguir adelante y si es que se han producido distorsiones, hacer también las correcciones necesarias, porque es imposible en el desarrollo de una política económica, no tener errores o no producir esas distorsiones en determinados sectores o en determinadas unidades o en determinados rubros. Por eso, quiero decirles en este Día de la Industria, que es el 2 de septiembre…Me enteré por qué es el 2 de septiembre: cuando visité Santiago del Estero -por ahí estaba divisando al Gobernador, Gerardo Zamora, muy buen gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora- para inaugurar un maravilloso centro cultural en Santiago del Estero, allí se conmemoraba, en un salón lindísimo, lo que fue la primera exportación argentina que fue el 2 de septiembre de 1587, y que era de una misión jesuítica. ¿Y a dónde era esa primera exportación? Al Brasil. Esa primera exportación argentina desde Santiago del Estero, ese 2 de septiembre, por eso se conmemora ese día el Día de la Industria fue al Brasil. Y creo que fue un hilado, unos ponchos que se tejieron. Se constituyó esa en la primera exportación argentina. Miren las cosas que han pasado de una Argentina que desde Santiago del Estero exportaba al entonces Imperio del Brasil, nosotros tampoco éramos Argentina, éramos Virreinato del Alto Perú. Todo esto revela, entonces, nuestra potencialidad y también los altos y bajos que hemos tenido en estos largos años, que no son 200, sino como todos vemos son un poco más de 200. El mundo avanza a pasos agigantados. Yo debo decirles algo: la globalización, que hace unos años me parecía como una amenaza, hoy la veo como una inmensa oportunidad para la República Argentina. Yo creo que y para finalizar, en este tercer centenario, vamos a ver un mundo en el cual van –y lo charlábamos con el director de la FAO- a confluir, por un lado, un desarrollo tecnológico sin par que se patentiza en el lugar, digamos, más sofisticado y que más llama la atención en el mundo de las telecomunicaciones a través de todos esos aparatitos sofisticados que hoy podemos manejar y comunicarnos y hacer cosas y demás y, por el otro lado, el reclamo de alimentos que va a ser también la clave de este siglo XXI. Alimentos que no va a alcanzar con la producción –y lo repito y lo quiero repetir para que se grabe en la mente de todos y cada uno de nosotros- así se cultivaran todas las superficies posibles cultivables del mundo; en el año 2050 no va a alcanzar la producción en materia de alimentos. Por lo tanto, la intervención de la ciencia y la tecnología en la producción de esos alimentos para multiplicarlos, va a ser imprescindible. Nosotros estamos muy adelantados con respecto al resto del mundo en este país. Con una ventaja: un país maravilloso con su tierra, con un crecimiento vegetativo que nos acerca más a los países europeos que a otros países, lo cual nos permite un excedente más que importante también en esta materia y, por lo tanto, nos convierte en un actor principalísimo en este siglo XXI, de una manera diferente a como lo fuimos a inicios del siglo XX en donde nos sobraban 6 millones de argentinos. Ahora no queremos que nos sobre nadie de los 40 millones; queremos ser actor principalísimo del siglo XXI, con los 40 millones de argentinos adentro. Este es el gran desafío que tenemos y tenemos que hacerlo juntos, el sector de la producción con el sector de la industria y también, con el sector de los servicios. Porque también es cierto que, debido al avance y desarrollo tecnológico, llega un momento en que únicamente con el sector industrial no alcanza para generar la cantidad de puestos de trabajo que necesitamos y por eso también necesitamos del sector de servicios. Por eso también estamos dándole una gran importancia a todo lo que es el sector de turismo, a todo lo que es el sector de servicios informáticos, a todo lo que es el sector de contenidos audiovisuales, porque son grandes generadores e intensivos generadores de mano de obra. Por eso, no hay que pelearse con nadie. Al contrario, hay que sumar a todos, porque los necesitamos a todos para hacer esa Argentina que todos soñamos. Yo estoy convencida de que militemos en el partido que militemos o en el sector o en la historia que tengamos porque todos tenemos historia, después de todo, nadie ha nacido de un repollo y yo desconfío de los que no tienen historia, no sé qué estarían haciendo, yo desconfío, no es que quiera que todos tengan mi historia, pero yo creo que todos en algún momento tienen que haber estado en algún lado. Y lo importante creo que es saber en qué lado estamos ahora. Y yo creo que el lugar en el que todos nos encontremos, sea este país que estamos construyendo, esta Argentina que se ha convertido en una de las más importantes productoras en muchísimos rubros, una país que es el que más computadoras ha distribuido entre sus educandos, un país que destina el 1,2 por ciento de su PBI al programa de la Asignación Universal por Hijo, que es un programa social absolutamente transparente, que ha logrado emancipar el clientelismo electoral porque nadie depende, simplemente basta que acredite ante una oficina de la ANSES su calidad de desocupado, para obtener ese beneficio para sus hijos a cambio, nada más ni nada menos, de que lo envíe al colegio y además, tenga su Libreta Sanitaria. Y además, una ecuación que le gusta decir siempre a nuestro ministro de Economía y que también ha sido clave –y aquí termino con lo que empecé-, el Fondo Monetario: en el año 2003, la Argentina destinaba el 5 por ciento de su Producto Bruto Interno a pagar la deuda y solamente el 2 a la educación; hoy destina el 2 por ciento de su PBI a pagar la deuda y el 6.47 a la educación. Ha habido un cambio más que importante. El retorno de nuestros científicos. Una Argentina que formaba a sus hombres y mujeres en las universidades públicas y gratuitas y que luego se iban por falta de oportunidades o que mandaba a lavar los platos a los científicos del CONICET. Hoy tenemos a nuestros científicos retornando al país, a nuestros jóvenes renovando las plantas de nuestros científicos en CONICET, en la Comisión Nacional de Energía Atómica. En fin, un país en el cual dan ganas de vivir en él. Cuando el otro día veía un cartel de argentinos que estaban en España, concretamente, con un inmenso cartel que salió creo en la portada de un diario porteño que decía “Cristina ayudanos a volver”. Yo me acordaba que cuando era senadora y volvía del Senado a la noche a mi casa, pasaba por el Consulado de España ubicado allí en la calle Guido, si mal no recuerdo, y veía colas y colas de argentinos, coleros, algunos con carpitas, otros cobrando para poder hacer la cola y para obtener una visa, digo bueno, seguramente nos hemos equivocado, seguramente hemos cometido muchos errores, pero creo que el rumbo y el camino en general, porque nada es perfecto ni nadie es perfecto, es el correcto y es el adecuado. Quiero decirles a esos argentinos que por ahí no necesitan pedir volver, porque en realidad esta siempre ha sido su casa, la Argentina, que alguna vez no le dio la oportunidad y que ahora quiere volver a darles la oportunidad, no solamente a los que están aquí, sino también a los que se fueron. Por eso, quiero agradecer las palabras del señor titular de la UIA; quiero agradecer también la presencia de los rectores de nuestras universidades nacionales. Hecho inédito también: por primera vez estamos articulando entre e conocimiento de nuestras universidades entre la ciencia y el sector empresario. Siempre había en las universidades una cierta aprehensión a vincularse con el sector económico, como si esto no fuera lo suficientemente santificado, como si hubiera una suerte de pecado original mezclar conocimiento y ciencia con dinero y que sin recursos nadie pueda investigar nada y sin conocimiento tampoco nadie pueda avanzar demasiado en un mundo como el de hoy. Por eso también, la presencia de nuestras universidades en estos lugares, en estos espacios, no solamente en lo protocolar o en una cena, sino en proyectos concretos, en asesoramientos concretos, en proyectos con empresas argentinas, es para nosotros también y a mí especialmente también como egresada de la universidad pública nacional, un gran logro. También, haber logrado un mejoramiento en las condiciones de nuestras universidades, de nuestros trabajadores. En fin, la verdad que yo, pese a lo duro que muchas veces tiene uno en esta tarea, por cuestiones institucionales, naturales a un cargo tan importante como el de presiente y también por alguna que otra cuestión personal, digo, bueno, por lo menos estamos llevando a cabo lo que siempre soñamos,  por lo menos, lo que yo siempre soñé: ayudar a que mi país vuelva a ser lo que alguna vez fue. Ese es mi sueño y que, en todo caso, nos recuerden a todos nosotros, no solamente a esta Presidenta, sino a todos los hombres y mujeres que en distintos estamentos, como empresarios, como académicos, como trabajadores, formamos la parte de lo que yo digo la Generación del Bicentenario para que nuestros hijos y nuestros nietos se sientan orgullosos de sus padres y de sus predecesores. Ninguna nación, ninguna sociedad puede subsistir o crecer si no tiene orgullo de ser y pertenecer. Por eso, quiero agradecerles a todos ustedes esta noche, festejar junto a todos ustedes el Día de la Industria y convocarlos a ir por más, siempre por más. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE AMPLIACIÓN DE LA RED DE AGUA POTABLE DE LA MATANZA Y DEL 60 ANIVERSARIO DE LA EMPRESA MERCEDES BENZ, LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; señor presidente de Mercedes Benz Argentina; también los importantes ejecutivos responsables de la región latinoamericana y de los…no sé qué cosa era responsable pero era muy importante el otro señor también, pero bueno…Todos muy alemanes también, pero también importantes aquí en Argentina. También nos acompañan en estos 60 años de Mercedes Benz, además de sus proveedores, sus concesionarios, todos los titulares, por ahí diviso a varios de las competidoras, pero estamos todos porque, en realidad, estamos todos en Argentina y estamos batiendo récords en la industria automotriz y estamos muy contentos de estar hoy aquí y además con mis queridos trabajadores, con los obreros, los obreros que han vuelto a protagonizar, junto a la empresa y la producción, la vida política y económica, fundamentalmente, y social de la República Argentina afortunadamente. La verdad que hoy estoy media llorasa, lloricona porque es un día de muchas emociones. Sí, pero a veces hay golpecitos al corazón, como ese boletero. Yo le decía recién al señor de Mercedes Benz, cuando estaba en el colectivo, el bondi, ese Bondi verde, que…Ustedes saben que mi papá era colectivero; empezó con un colectivo y después fue socio, pero era colectivero en los años 50 y 60 también y debe haber tenido Mercedes Benz, yo no me acuerdo, pero seguro era Mercedes Benz porque si eran todos Mercedes Benz…Y el otro día me acordaba de la boletara que nos traía a casa y de la otra, la de las moneditas. Esa de la moneditas no la tenía la de las moneditas, pero me consiguieron la boletera. Y la verdad que, festejando hoy aquí los 60 años de Mercedes Benz, la incorporación de nuevos trabajadores, la producción de este maravilloso vehículo con un motor hecho en Argentina, porque somos muy perseguidores nosotros y queremos que la mayor parte de los vehículos, tanto con los que se exportan como los que son para consumo interno, se puedan construir también todos con autopartes y motores argentinos porque queremos agregar cada vez más valor aquí en la República Argentina y para eso estamos construyendo entre todos los argentinos un modelo que ha permitido que la industria automotor este año, bueno, venga registrando récords, pero este mes último de agosto, 79.826 vehículos patentados, un 39, casi un 40 por ciento más que en agosto del mes pasado y es el cuarto registro histórico en la Argentina y nada más ni nada menos que en el mes de agosto que normalmente siempre los registros históricos se dan en los meses de enero y febrero porque es cuando la gente cambia el vehículo para comenzar a aprovechar el modelo. Esto habla del empuje, de la producción, del trabajo, de todo lo que estamos apostando aquí en la Argentina. Y vengo también emocionada porque, bueno, venir a La Matanza además, a mí me pone muy bien además, porque…Estoy bien en todos lados porque en todos lados es la República Argentina, pero yo siento que La Matanza es más Argentina que en ningún parte, porque uno se encuentra de todos lados. Vengo de la casa de María, en Virrey del Pino, que hace 40 años vino de Santiago del Estero. Por eso digo que acá están, no solamente los que nacieron en Buenos Aires, sino en este Conurbano Bonaerense están de todos los lugares de la República. Y entré a la casa de María, muy emocionada María, un beso para vos y para los miles y miles que se habían congregado ahí en Virrey del Pino donde volvimos a inaugurar una red de agua potable… Yo quiero leerles porque estoy muy emocionada y me voy a olvidar de las cifras o me voy a confundir. ¿Te acordás cuando Néstor llegó a presidente lo que era La Matanza? No había agua potable, no había cloacas. Cuando veníamos recién por esa autovía, que el Intendente define como  la Panamericana propia, la Panamericana de La Matanza, y que la verdad que ha quedado divina y se ve desde el helicóptero fantástica y ha permitido que numerosas fábricas, parques automotores… Recién esta viendo acá enfrente que no estaba cuando él empezó de presidente…¿Cuándo se puso esta fábrica de Royal Canin, Fernando, en qué año? La Royal Canin que ahora produce…Ayer estaba en el Plan Alimentario y decía cómo había crecido la producción de alimentos para mascotas y estaba mirando los números recién de La Matanza: agua potable, 400.000 habitantes con agua potable, 4.700.000 personas en todo el país; en cloacas, La Matanza, medio millón de personas con cloacas; en todo el país, 3.300.000, es el 66 por ciento de la expansión total de lo que hemos crecido desde el Censo 2001 hasta ahora y en cloacas es el 58 por ciento. Y falta todavía, faltan a muchas Marías, a mucha gente todavía que lleguemos con el agua potable, que lleguemos con las cloacas, que lleguemos con el pavimento. Hoy María tenía pavimento en la casa, electricidad y agua potable. Le faltan las cloacas y el gas también le falta, porque tiene garrafa o gas de tubo. Todas las cosas que faltan todavía por las que tenemos que seguir trabajando y, como digo yo, profundizando cada vez más el modelo. Pero la emoción no era solamente porque uno abría una canilla y salía agua potable, no, no. La emoción es por otra cosa: porque uno llega allí y el cariño y el afecto de la gente que, en realidad uno se pone a pensar que por qué tanto cariño y tanto afecto si tardamos tanto y no es un gobierno, sino la Argentina. Si la Argentina llegó y tardó tanto en llegarles. Pero igual, es como que los que menos tienen y los que más sufren, son los que más saben y los que más valor le dan a esas cosas que muchas veces los argentinos que tenemos la suerte de tenerlas desde hace mucho tiempo no se las damos. Por eso, a mí me emociona siempre la gente humilde, los trabajadores, los obreros que además, dicen “fuerza Cristina”, gente joven que tiene su trabajo, su trabajo registrado. Y la verdad que me emociona mucho y me emociona porque es el afecto y es el amor. Y uno está en todas partes, porque sabe que tenemos que articular entre todos, entre los empresarios, entre los productores, entre los comerciantes, entre los científicos, los estudiantes. Pero déjenme decirles que en los más vulnerables y en los que más necesitan, ahí está mi corazón para siempre y junto a los obreros también y siempre va a estar allí, porque son los que más necesitan de la mano tendida. Pero, bueno, estamos muy contentos hoy de estar aquí en Mercedes Benz, con los anuncios que han hecho y yo veía el año 51 –yo no había nacido todavía, pero nací a los dos años, en el 53-, cuando lo decía anoche, cuando presentaba el Plan Agroalimentario, fíjense: Mercedes Benz en el 51, la primera fábrica fuera de Alemania en la República Argentina. No fue casualidad, es que la República Argentina en ese momento tenía el PBI más importante de toda Latinoamérica y un desarrollo industrial. Ayer veíamos la moto Puma; ayer veíamos el Pampa, el Rastrojero, todas industrias que se habían desarrollado en los años 50, donde también comenzamos a producir aviones a propulsión. Fuimos uno de los primeros cinco países a nivel mundial, en diseñar, proyectar, ejecutar y producir aviones a propulsión. Y yo me preguntaba qué nos pasó que, bueno, que terminamos como terminamos allá por el 2001. Y yo lo que digo es que tengamos todos memoria pero, fundamentalmente no para torturarnos ni para agarrarnos los dedos contra la puerta, sino simplemente para no equivocarnos y para todos juntos, los argentinos poder seguir perdurando en este esfuerzo. Este esfuerzo que muchas veces nos lleva a, bueno, a que por ahí piensen “qué duros que son porque están con la ministra de Industria que mete licencia acá, que mete licencia allá, que hay que producir acá…” Y bueno, sí, si es por la Argentina, vamos a seguir siendo duros. Si eso es ser duro, si es para lograr más trabajo en la Argentina, más producción en la Argentina, más piezas que se hagan en la Argentina, tenemos la obligación de hacerlo por los 40 millones de argentinos. Y yo creo que además, porque podemos en este proceso de integración que también estamos impulsando y haciendo con los países americanos, con los países hermanos de la región, lograr que el siglo XXI nos encuentre a toda esta América del Sur en un lugar absolutamente diferente al que nos tuvo en el siglo pasado. Y también esperando que se recuperen todas las economías porque, en definitiva, sabemos que necesitamos que el mundo crezca, que el mundo vuelva a crecer, pero para eso se necesitan políticas que vuelvan a poner en la producción, en el trabajo y no en lo financiero el acento. Y tenemos que decirlo con voz muy fuerte desde aquí, desde la Argentina. Es muy bueno el sector financiero, siempre y cuando el sector financiero sirva para financiar a la producción, al trabajo, para abrir fábricas, para dar créditos a los trabajadores, a los empresarios, a los comerciantes. Para eso queremos el sistema financiero. Porque si no, terminan creyendo que pueden ser gallinas y empollar dinero y no es así. El dinero no se empolla, el dinero se genera a través de la interacción virtuosa entre la producción de bienes y servicios y también el otro gran, no secreto, sino clave de estos tiempos que ya están, que ya han llegado y que es la innovación y el avance tecnológico y la educación. Para eso también estamos invirtiendo lo que nunca se ha invertido en la República Argentina. El ministro de Economía, que hoy no está presente porque todavía no debe haber llegado de Corrientes, sino nos hubiera acompañado, siempre le gusta repetir la ecuación de que cuando Kirchner llegó al gobierno en el 2003, la Argentina destinaba el 5 por ciento de su PBI a pagar la deuda y el 2 por ciento a educación y tampoco la pagaba porque había declarado el default, pero bueno, digamos que en el 2001. Y hoy estamos dedicando el 6,47 de un PBI mucho más alto a la educación y solamente el 2 por ciento al pago de la deuda. Y esto significa también un giro total a las políticas que se venían desarrollando en la República Argentina y que han permitido esto que está pasando aquí en Mercedes Benz y que también se replica en tantísimos lugares en otras automotrices tan importantes que hace mucho tiempo que también están en el país. Una educación que vamos a seguir profundizando. Por eso las netbooks para todas las escuelas secundarias públicas para que todos los chicos puedan manejarse con los instrumentos más modernos de la educación. Y por eso también podemos decir, luego de los resultados del Censo que la Argentina ha reducido también del 2,6 por ciento de analfabetos, al 1.9. Estamos por debajo de los 2 puntos de analfabetismo, lo cual nos coloca en una posición muy importante, no solamente en América latina, sino en el mundo. Estaba leyendo que, por ejemplo, Portugal tiene el 5,4 por ciento de analfabetismo y que otros países tienen cifras todavía de dos dígitos. Por eso vamos a seguir trabajando mucho en todo lo que es educación. Porque además también necesitamos, después de la apertura de las escuelas técnicas que se habían cerrado en nuestro país, preparar más operarios. Una de las demandas que tengo de los empresarios del sector automotriz y de otros sectores como, por ejemplo, el del software, el del hardware también, que estamos trabando mucho en Tierra del Fuego y también en el continente con eso, es la demanda de obreros calificados, de operarios calificados. Vamos a seguir también muy fuerte en eso para calificar a nuestra gente y que puedan tener trabajo los jóvenes. Hoy les preguntaba a los jóvenes que edades tenían, me decían 28, 27, 30, 31 años. Tenemos que trabajar muy fuerte también en los jóvenes de los 18 a los 24 años para capacitarlos, para que también sean mano calificada y puedan ingresar a todas las oportunidades que hoy afortunadamente ofrece la Argentina. Yo para finalizar, quiero decirles a todos, a los empresarios, a todos los titulares de las empresas automotrices, a los concesionarios, a los proveedores, a los trabajadores… Acá me traen algo porque siempre me olvido de algo o de alguien…¡Uy, claro, qué bruta! Ya lo voy a recordar, pero lo que pasa que eso va a ser para final porque si no, me voy a poner a llorar. Quiero también saludar a todos los obreros, a todos los habitantes de esta Matanza maravillosa que siempre nos acompañó a él y a mí en los momentos más difíciles, que nunca soltaron nuestra mano como nosotros nunca soltamos la mano de ustedes ni nunca la soltaremos porque el compromiso es muy grande y también desde aquí, darle un abrazo, un saludo, un afecto y un rezo para Dios para Alberto Balestrini, también un gran amigo, un gran compañero. Alberto, a quien Néstor quería mucho y realmente él lo quiere mucho a Néstor, y digo “lo quiere” porque no sabe que no está, no se lo dijeron y está bien que no se lo digan. Ven, por estas cosas no quería dejarlo para el final. Así que, nada, a todos un abrazo muy grande y agradecerles el cariño, el afecto y pedirle a Dios que los cuide mucho y nos proteja a todos y también a nuestro país, la República Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE ANUNCIOS A TODO EL PAÍS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO DE LA CASA DE GOBIERNO, REALIZADO POR CADENA NACIONAL  Muy buenos días a todos y a todas. Agradecer la presencia de todos ustedes. Esta reunión que nos encuentra una vez en este querido Salón para mí que es el de Mujeres Argentinas del Bicentenario, tiene por objeto cumplimentar una política que venimos desarrollando desde  hace tiempo y que constituye, creo, uno de los objetivos fundamentales del modelo 2003 y que es de la inclusión social. En este caso, con una de las medidas que ha constituido seguramente uno de los pilares de este proceso de inclusión y mejoramiento y también de actividad de la economía como ha sido la Asignación Universal por Hijo. (Aplausos) Medida que pudimos generar, sin lugar a dudas, a partir de haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores en la órbita del sector público, y que permitió implementar en noviembre del año 2009, esta medida que realmente ha tenido un impacto impresionante en nuestra sociedad. El año pasado incrementamos de 180 a 220 el 26 de julio, este año deberíamos haberlo hecho en julio o agosto, pero la proximidad de las elecciones seguramente hubiera llevado a que algunos hubieran caracterizado como electoral la medida. Pero debemos actualizarla y por eso he decidido que la Asignación tendrá un incremento del 22,7 por ciento la que llevará la Asignación de 220 pesos actualmente a 270 (Aplausos) y la Asignación por Discapacidad de 880 a 1.080 pesos a cada uno de nuestros niños. (Aplausos) Esta medida beneficia a 3 millones 591 mil 565 niños y jóvenes también, porque saben que es hasta los 18 años de edad en nuestro país y también de embarazadas, porque esto es aplicable obviamente a la Asignación por Embarazo que también incorporáramos como una medida más de cobertura de protección de inclusión social, y está relacionada con 1 millón 917 mil 342 adultos, familias. (Aplausos) El impacto presupuestario es importante, son 2 mil 189 millones de pesos más anualmente; la inversión anual actual es de 9 mil 635 millones y de esta manera la inversión por Asignación Universal por Hijo y por Embarazo pasa a 11 mil 824 millones por año. (Aplausos) Realmente como dice mi amigo Bernardo Kligsberg, el programa social más importante que se conoce a nivel global en términos de participación del PBI en un programa social, que también ha logrado una transparencia y una llegada que además de eliminar políticas clientelares, también puede estar simultáneamente con el sistema registrado de trabajo, porque en definitiva una de las grandes críticas que muchas veces había, es que los programas sociales competían con la posibilidad de incorporar trabajadores. Ahora, esto no sucede porque el trabajador que se incorpora a trabajar, sigue cobrando la Asignación Universal bajo la forma de Asignación Familiar como cobran todos los trabajadores registrados. (Aplausos) En este sentido también quiero anunciar que hemos modificado, que hemos aumentado los topes que tienen las Asignaciones Familiares según los rangos salariales, esto se refiere a las Asignaciones Familiares, esto es lo que cobran todos los trabajadores en relación de dependencia que obviamente tienen como mínimo el salario mínimo vital y móvil, todos los trabajadores registrados cobran por encima del salario mínimo, vital y móvil además de lo que significa, como yo charlaba con algún dirigente sindical el ser un trabajador registrado. No solamente es la obra social, no solamente son los beneficios, sino que el recibo de sueldo te permite ser sujeto en la sociedad, te permite presentarlo para solicitar un crédito para comprar algo, y además te pone en el mundo de los registrados, en el mundo de la legalidad, como digo yo, y de la dignidad también. En ese sentido hemos decidido modificar los rangos –me voy a poner lo anteojos para no equivocarme- y que nadie se enoje, había un rango hasta 2 mil 400, lo hemos elevado a 2 mil 800, el rango de 2 mil 800 se eleva a 4 mil pesos y el de 4mil 800 a 5 mil 200 pesos, con lo cual cobrarán exactamente  2 millones 225 mil niños la suma de 270 pesos que es la Asignación Familiar plena y que implica esa cantidad de niños y que es hasta 2 mil 800 pesos. Luego 204 hasta los trabajadores que van de 2 mil 800 a 4 mil, y 136….. de 4 mil a 5 mil 200 pesos. Esto también se aplica lo mismo en materia discapacidad y se incorporan 138 mil 608 niños de trabajadores registrados hasta hoy, que no percibían Asignación Familiar. (Aplausos) La inversión total alcanza a 3 mil 125 millones más, lo que eleva a las Asignaciones Familiares de los trabajadores registrados por año en la Argentina a 12 mil 637 millones en total. Para que ustedes tengan una idea                              entre Asignaciones Familiares que son 12 mil 637 millones de pesos, antes era de 9 mil 512 millones de pesos para trabajadores registrados, y entre las Asignaciones Universales y por Embarazo se llega a un total de 24 mil 461 millones de pesos por año, solamente en concepto de Asignaciones Familiares y Asignaciones Universales por Hijo. Este es un esfuerzo muy grande de toda la sociedad argentina, un esfuerzo que también ha redundado en lo que han sido los números que nos ha dado el último censo en materia de cobertura y también lo que se va a conocer el 26 de septiembre cuando se publique desde el INDEC los 31 conglomerados argentinos en materia de pobreza e indigencia y también la evolución de la distribución del ingreso que es el coeficiente Gini que es un instrumento y un coeficiente muy rígido, muy inelástico y muy difícil de mover. De acuerdo al último censo hay niños menores de edad 12 millones 333 mil 747, cubiertos por la Asignación Universal por Hijo 3 millones 536 mil 822, es decir, el 29 por ciento. Todavía tenemos que el mayor porcentaje de niños cubiertos está en el orden de la Asignación Universal por Hijo tomado como categoría. Cubiertos por la acción de dependencia 3 millones 374 mil 874 que es un 27 por ciento; cubiertos por prestación de desempleos 108 mil 787, 1 por ciento cubierto por jubilación, pensión o pensión no contributiva. Ustedes saben que tenemos pensiones no contributivas por más de 1 millón de pensiones cuando en realidad, cuando Néstor llegó como presidente había apenas creo que 187.000 pensiones, hoy estamos cubriendo más de 1 millón de personas. Bueno, cubiertos por jubilación, pensión o pensión no contributiva, 386.788 menores, que responden a un 3 por ciento; cubiertos por empleo público nacional o provincial o municipal, 1.358.136, que es un 11 por ciento y cubiertos por otros sistemas provinciales o planes sociales, un 9 por ciento; hijos de trabajadores independientes, esto es decir monotributistas o gente que tiene una profesión liberal independiente y, por lo tanto, mayor poder adquisitivo, 956.353 e hijos de trabajadores formales, con ingresos superiores a 4.800, 864.000. En realidad, están quedando un 5 por ciento de población para analizar, entre extranjeros, zonas de difícil acceso, chicos que aún no se han documentado y permítanme decirles que creo que debemos ser en estos momentos del mundo, uno de los países con mejor cobertura social para nuestros niños y creo que para toda nuestra población en general, lo cual me pone muy orgullosa. Yo les hablaba del índice de Gini, y también de lo que son los 31 aglomerados urbanos y para que no haya ninguna duda, la remisión de los datos se hacen a través de los Institutos Provinciales de Estadísticas y Censos, que los toman en sus conglomerados y los remiten al INDEC. De acuerdo, por lo tanto, a estos datos que se van a publicar el 26 de septiembre y si el impacto de lo que podría denominarse este aumento y este corrimiento también en materia de los topes de los salarios, en pobreza tenemos un 5,7 de hogares todavía pobres en Argentina y personas un 8,3. Y en materia de indigencia, hogares, un 2,2 y personas un 2,4. De aquel 2003, con un 54 por ciento de pobreza y un 27.7 de indigencia, repito, a personas 8,3 y 2,4, pobreza e indigencia respectivamente. Nos gustaría tener menos de pobreza seguramente, pero hemos logrado perforar la cifra de dos dígitos y eso está directamente vinculado también con la perforación de los dos dígitos en materia de desocupación y también con todas las políticas sociales activas que hemos venido desplegando. Venía escuchando también recién el índice de crecimiento de la construcción en el primer semestre en la República Argentina, el 10.5. Y leía también en el Censo y lo repetía ayer en La Matanza, donde realmente tuve una experiencia francamente conmovedora que el analfabetismo, que teníamos en el año 2001, 2.6, también hemos perforado los 2 puntos y hemos llegado al 1.9. Podrían parecer números, como decir tenemos 400.000 personas más en La Matanza con agua o medio millón más con cloacas o millones de personas con agua, con cloacas nuevas en todo el país. Pueden parece números, pero cuando uno va a lugares como Virrey del Pino. La Matanza, corazón de La Matanza, y que esos números tienen rostro, tienen nombre y tienen todas historias de vida. Realmente ayer me tocó vivir momentos muy pero muy conmovedores. Fuimos a una casa de María, que seguramente me debe estar mirando por ese televisor pequeño, un televisorcito…Me quiso llevar a su habitación para que la conociera. La dignidad de los humildes, digo yo. Un televisorcito muy pequeño, muy antiguo…me pidió si le podía dar un televisorcito…porque me quería ver más grande, por Canal 7, me dijo, se ve que por otros canales no me deben pasar tanto además. Pero para María, que me mira por la Televisión Pública, y debe por ahí morándonos en su televisorcito chiquito, vamos a hacerle llegar un televisor más grande. María es de Santiago del Estero y hace 40 años que vive en el Conurbano y me contaba y relataba su historia de vida, de dos hijos muertos, uno por bocio, y el otro ya ni me acuerdo que me dijo porque lloraba entrecortadamente y yo también lloraba. Así que era medio una telenovela mexicana, parecíamos las dos ahí… Pero realmente, el drama, el drama de la gente que hasta hace poco tiempo no tenía agua en esa calle de Virrey del Pino, no había agua en el 2003, no había electricidad y no había pavimento y no había cloacas y no había gas. Ayer, cuando fuimos, ya tienen pavimento, ayer llevábamos el agua y ya tenían electricidad. Nos falta ahora la cloaca y nos falta el gas. Es gente que tiene su garrafa y su tubo de gas, su garrafa fundamentalmente. Esto nos marca, yo lo decía el otro día cuando charlaba cuando inauguramos esa maravillosa Evita…No sé dónde puso ahora el edificio, estaba buscándolo…Parrilli, ¿Dónde pusiste el edificio de la 9 de Julio? No, no, el que tenía…no te hagas el vivo, que de tonto estabas bien…Bueno, dale… Estaba ese edificio y yo veía a la Evita mirando al Sur, divina, hermosa, con ese vestido fantástico y esa rosa, y el Evita más combativa, mirando al Norte como recordándonos las cosas que todavía nos faltan. Las dos: una, con la satisfacción de lo que hemos logrado y, la otra, recordándonos las cosas que todavía faltan. Sabemos las cosas que faltan y por eso estamos trabajando como lo estamos haciendo y por eso vamos a seguir trabajando muy fuerte, porque hechos como los que sucedieron ayer o más tarde después, cuando de ver a María y a toda la gente del barrio de Virrey del Pino, iba un chico con una camioneta que nos corrió todo el trayecto diciéndome “por vos pude comprarme esta camioneta”, no voy a decir la marca para no hacerle propagando a nadie, era un pibe muy joven que después de metió en Mercedes Benz, 27 años y le pregunté qué hacía. Era distribuidor de golosinas, vendía golosinas, obviamente, con el incremento del consumo, un chico joven. Y también, los trabajadores de Mercedes Benz que ayer visitamos, todos jóvenes también, 28, 31 años, incorporando nuevamente trabajadores porque están haciendo un motor argentino, porque están haciendo un nuevo vehículo, porque estamos agregando partes en esta pelea de todos los días. Es una pelea pero no pelea en el sentido de pelearse por pelearse; es una pelea cotidiana que cada uno de nosotros da en cada uno de los ámbitos, la pelea que cada uno da en su vida personal también todos los días, cuando se tiene que levantar temprano, lidiar con esto, lidiar con otro, lidiar por ahí con que le pararon el subte porque la tarjeta del SUBE le da tendinitis cuando la ponen y entonces uno dice: “La pucha, parecer ser que algunos no han entendido lo que está pasando en la República Argentina y cuál es el rol…” La verdad que…Yo a veces discuto, me enojo con algunos compañeros porque bueno, porque son las cosas lógicas, porque se ponen por ahí “que bueno, que todo ya, que vamos”, pero decir, sinceramente, que provoca tendinitis. Yo me subí al colectivo cuando estaban los colectivos acá y para poner la tarjeta del SUBE…Yo vi a mi viejo trabajar durante años de colectivero, ¿tendinitis? Tenía que sacar boleto por boleto, picando…Ayer me regalaron en Mercedes Benz una boletera vieja que era exactamente igual a la que usaba mi viejo que laburó toda su vida y nunca tuvo tendinitis de nada. Vivía, claro, en un país donde en el que si no laburabas y era más difícil hacerse el revolucionario, porque no había gobiernos democráticos, entonces… Cuando hay gobiernos como el nuestro, que ha hecho de su política de derechos humanos, de no criminalización de la protesta social, inclusive, respetada hasta límites que muchas veces nos provocan costos políticos porque no hay protestas políticas y sociales, sino que muchas veces son provocaciones…Bueno, por supuesto, cuando uno tiene un gobierno como el nuestro, ser revolucionario es lo más fácil que hay. Así que, nosotros…yo por lo menos nunca pretendí ser revolucionaria, siempre fui peronista y muy humildemente nada más, digo que también podemos decir sigo apostando a la contemplación del otro, a la cordura, a la racionalidad pero, fundamentalmente, a entender a todo lo que le falta a los demás todavía. Esto de la tendinitis eran también los que también, en ejercicio de la libertad sindical, reconocimos…¿Dónde está Tomada? Te acordás que también reconocimos al gremio en un ejercicio de la tan también declamada y reclamada y bien entendida libertad sindical. Por eso digo: nosotros vamos a seguir trabajando. Yo les pido a todos los argentinos, a todos, a todos los que tienen responsabilidades, a todos los que tienen un trabajo, a todos los que tienen una empresa, un estudio, que están en la escuela, que están en la universidad, que están en el taller, que están en la tierra, en el surco, que están arriba de un arado, donde estén, que por favor pensemos un minuto no solamente en nosotros mismos o en nuestros posicionamientos personales que muchas veces no son ni pensar en uno mismo, es pensar casi corporativamente cómo me coloco en mejor posición frente a mi propio sector o mi propio grupo, todas actitudes egoístas, insolidarias, impropias de gente buena. Yo estoy convencida de que la absoluta mayoría de la gente, de los argentinos, somos gente buena, con defectos, con virtudes, con cosas que por ahí vamos, venimos, nos enojamos, pero yo creo que en el fondo somos un pueblo de gente buena y creo que, en nombre de ese pueblo de gente buena y de todos los que faltan todavía incorporar a un trabajo registrado, a los beneficios, a poder vivir en un lugar como se vive en la Ciudad de Buenos Aires. Recién charlábamos con Diego Bossio y ustedes saben que de la Asignación Universal por Hijo, estas son cosas muy interesantes y que no se saben, el 91 por ciento lo hace con tarjeta bancaria y hay un 9, un 8 por ciento que lo cobra y yo decía porque digo el mostrador…”No, no, ¿sabés lo que pasa? Que muchas veces, en Jujuy por ejemplo, no hay oficinas de la ANSES ni bancos. Y una vez al mes hay que ver bajar a la gente de los distintos pueblitos alejadísimos, donde no hay absolutamente nada, un funcionario de la ANSES, un miembro del Ejército, gente del Correo y pagar las asignaciones, las pensiones o las jubilaciones a gente que está alejada del mundo, que no tiene nada más que la mano del Estado que se puede alcanzar, que no tiene taxi, que no tiene subte, que no tiene micro, que no tiene gas, que no tiene agua y que, sin embargo –como ayer me pasó en Virrey del Pino, con María- cuando llegás con el agua y que tal vez otro te estaría diciendo acá ¡uy, cuánto tardaron!, todavía te lo agradece llorando”. Entonces, nadie quiere que le agradezcan llorando nada, porque nadie quiere esas cosas. Pero quiere de los que ya tienen un mejor posicionamiento que han logrado a partir de todo lo que hemos construido desde el año 2003, que por favor pensemos en los demás. Por lo menos es lo que yo hago, pensar en los demás. Tal vez, si pensara en mí misma y sola, bueno, no importa… Muchas gracias a todos y a todas y a seguir trabajando por una Argentina con mayor inclusión social, con mayor justicia, con mayor equidad y con mayor igualdad. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA INAUGURACIÓN DE NUEVA SEDE DE LA CÁMARA ARGENTINA DE COMERCIO, AVENIDA RIVADAVIA, CAPITAL FEDERAL. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Cámara Argentina de Comercio; señor vicepresidente primero también de la Cámara Argentina de Comercio; señores asociados; señor ministro de Educación de la Ciudad de Buenos Aires; amigas y amigos: la verdad que me encuentro muy contenta de estar aquí, en principio quiero decirles que esto de una teleconferencia con Concepción del Uruguay para inaugurar una planta, ustedes dirán qué tiene que ver con la Cámara de Comercio y es que en realidad hemos adoptado esta metodología porque sino no nos alcanzan los días de la semana para poder – si es real – no nos alcanzan los día de la semana y hoy tienen una sola, pero tenemos jornadas de tres y cuatro videoconferencias simultáneas y la verdad que nos da mucho orgullo y mucha alegría que no nos alcancen los días de la semana para las cosas que estamos haciendo todos los argentinos, obras que necesariamente se demandaban desde hacía mucho tiempo y que por distintas causas, que ya todos conocemos y sabemos había quedado postergadas, como también había quedado postergado nuestro país, la República Argentina. Yo recién recorría estás más que modernas instalaciones dedicadas a la educación y a la capacitación que son dos cosas que muchas veces nos dan de la mano y que además implican también dos conceptos que muchas veces parecen iguales, pero no lo son; la educación    que toda persona necesita para valerse como ser humano en el mucho, pero al mismo tiempo la capacitación cuando uno decide una vocación, una orientación necesita instrumentos más precisos, más concretos, más específicos precisamente para poder generar sustentabilidad a su vida y seguir adelante. Lo que está generando, aquí, hoy, la Cámara Argentina de Comercio es un modernísimo edificio – complementario al que tienen cerquita ahí, donde yo estoy en la Casa Rosada – y que yo le preguntaba de cuándo databa ese edificio que está frente a la Casa de Gobierno y De La Vega me decía: “del año 1959”. Este es el segundo que inauguran también coincidentemente con un crecimiento – como usted mismo indicaba – del PBI del 80 por ciento, el crecimiento más importante acumulativamente en los 8 años en los 200 años de historia y curiosamente cuando tuvieron también el primer edificio la Argentina, en el año 1950, tenía el PBI más importante de América latina; qué decir que el crecimiento de los sectores y fundamentalmente el de su comercio porque está vinculado al consumo y al intercambio de bienes y servicios necesariamente está ligado también al crecimiento del país. Esto parece una obviedad pero no lo es tanto, porque durante muchísimo tiempo nuestras dirigencias y cuando hablo de nuestras dirigencias hablo de dirigencias políticas, sociales, empresariales, en fin de toda índole muchas veces pensaron que podía haber una disociación entre el progreso y el crecimiento del país en su conjunto y el progreso y el crecimiento de un sector social o de un sector económico. Y esto en realidad nunca es así, los sectores – en esta caso – del comercio, de los servicios crecen cuando el país crece y lo mismo pasa con la producción y lo mismo pasa con todas y cada una de las actividades que emprendemos. Esto que parece tan claro no lo hemos tenido y por eso a mí me gusta repetirlo, y me encanta lo que dijo, últimamente cada vez que habla algún dirigente empresarial después ya no tengo que contestarle nada. Quiere decir que estamos andando últimamente bien, hemos cambiado todos un poquito creo. Y eso es muy bueno porque ya me pasó también, el otro día, con la UIA, hablé y después no tuve que contestar nada, sino al contrario, complementar, lo cual quiere decir que estamos llegando a un punto de lo que yo denomino una oportunidad histórica de la República Argentina para iniciar un proceso de desarrollo definitivo, que con todo lo que puede tener una economía de un país: altos y bajos, marchas y contramarchas nunca ni una empresa, ni un país, ni una familia tiene una marcha siempre para adelante, lo importante es que cuando haya algún período de problemas esto no signifique ir para atrás y retroceder todo lo que se ha avanzado, en una suerte de política pendular que es precisamente lo que ocasionó tantas crisis en la República Argentina. Hablaba recién De La Vega, con muy buen criterio, de esas falsas opciones, o falsas antinomias, de si el campo o la industria, de si el comercio o los servicios, que si la exportación o el desarrollo del mercado interno, sin advertir que la economía es la suma de todos estos factores más la educación, más la ciencia y más la tecnología. También podemos decir con mucho orgullo que, en este momento, la República Argentina destina a su educación el 6,47 de su PBI, un PBI sustancialmente más alto del que teníamos allá por el año 2001 ó 2003, donde – como gusta recordar nuestro ministro de Economía – la Argentina destinaba el 5 por ciento al pago de la deuda y solamente el 2 por ciento a la educación. Hemos hecho un giro de ciento ochenta grados en el sentido de que hoy estamos destinando el 2 por ciento de nuestro PBI al pago de la deuda y el 6,47 a la inversión educación que se da en todos los ramos. (APLAUSOS). Porque la inversión educativa es infraestructura, necesitamos – como es esta, por ejemplo – instalaciones modernas. Por eso ya llevamos más de 1.200 colegios, por eso también – y me lo recordaba recién Amado – no solamente la Cámara de Comercio, la Facultad de Ciencias Económicas, la primera sede fue fundada también, inaugurada por el Presidente Perón y nosotros inauguramos la segunda parte de esa Facultad de Ciencias Económicas también y no se había hecho en la Facultad de Ciencias Económicas desde esas dos etapas históricas una sola obra. También está la infraestructura que hemos dado a todo el sector universitario con la aparición y generación de nuevas universidades, no las tradiciones de las cuales muchos de nosotros somos egresados, sino también nuevas universidades que permiten que sectores que jamás podrían llegar a universidades tradicionales porque viven lejos puedan hacerlo. Al mismo tiempo el mejoramiento de los sueldos de nuestros docentes universitarios, de nuestros científicos en el CONICET, los pisos – y vos te debes acordar Uribarri si me estás escuchando – porque también una de las primeras gestiones que el Presidente Kirchner, en el año 2003, cuando asumió el 25 de mayo, creo que a los tres o cuatro días, tuvo que viajar a la provincia de Entre Ríos para levantar una huelga docente que databa de o cinco meses, en un país donde en Entre Ríos, como en otras provincias, nuestros docentes y nuestros empleados públicos, en general, recibían el salario con papelitos. Llegamos a tener 13 papelitos diferentes en la República Argentina, desde el lecops que era digamos los más conocidos y cotizados hasta otros que realmente mejor dejar en el olvido y debimos también rescatar toda esa falsa moneda que circulaba. Bueno, en aquel momento, los docentes de Entre Ríos ni siquiera cobraban con papelitos, directamente no cobraban. Esa fue una de las primeras gestiones que hizo también el Presidente Kirchner. Yo creo que el desafío de la educación, el desafío de la capacitación es una de las cuestiones más importantes que hoy tenemos. Hoy, a la mañana, yo también anunciaba algo que parece que no tuviera que ver con la educación, pero tiene que ver y mucho, tiene que ver con la educación, tiene que ver con el consumo, tiene que ver con el desarrollo del mercado interno, de la capacidad adquisitiva y de gasto de los sectores más vulnerables y que es el aumento del 22,7 por ciento de la Asignación Universal por Hijo llevándola de 220 pesos a 270 pesos, con la obligación – por supuesto – como contraprestación de Libreta Sanitaria y fundamentalmente de la concurrencia de los beneficiarios. No le había visto al señor vocal de la Corte, ¿es el vocal de la Corte o es alguien muy  parecido? Ay, me lo confundí, ¿sabe con quién me lo confundí? Con Juan Carlos Maqueda, o yo estoy muy corta de vista o usted se le parece mucho. Bueno, no importa, de cualquier manera buenas tardes, me encanta que haya venido. (APLAUSOS). Yo digo tengo que saludarlo porque si es de la Corte y no lo saludo mañana salgo escrachada en todos los diarios porque había uno de la Corte y no lo saludé, están peleados. Así que bueno no… (Risas) El otro día leía un artículo del ministro de Educación de la provincia de Buenos Aires, donde relataba cómo los chicos, aún cuando repiten que antes significaba el abandono del chico del colegio, a partir de la Asignación se retienen la matrícula y por lo tanto se logra que el chico quede incluido en la tarea educativa y fundamentalmente nuestros chicos que ya no van más a comer a los colegios, sino que van a lo que siempre se debió ir al colegio, que es a estudiar, a aprender y los maestros a enseñar. Para cocinar tiene que estar la mamá de los chicos, y no la maestra. Y creo que esta programa social, ha sido muy importante también en el sector de la Cámara Argentina de Comercio, en la formidable expansión del consumo – de la que habla Carlos De La Vega – se debe obviamente al mejoramiento del poder adquisitivo en el salario de los trabajadores, sin lugar a dudas al aumento del empleo, en general, del registrado que queremos que cada vez aumente más y del trabajado, en general, porque se han generado más de 5 millones de puestos de trabajos dignos y legales registrados, pero no podemos desconocer también que se han generado a partir de esto puestos de trabajo que aún están en el camino de la informalidad pero que también obviamente consumen. Todo esto es generado por un formidable desarrollo, un formidable boom del consumo, que ha sido precisamente ese desarrollo del mercado interno el que nos permitió sortear con éxito la crisis que comenzó a desbarrancar el mundo, a fines del año 2008, y que muchos creyeron inclusive que durante el año 2009 iba a tener un impacto mucho más fuerte en nuestro país y que merced a las políticas de sostenimiento de la demanda agregada, también de sostenimiento del empleo a través de instrumentos muy precisos como, por ejemplo, a título de ejemplo, fueron los REPROS en muchos sectores, permitió que, precisamente, pudiéramos seguir con el modelo adelante. Y lo que hoy yo decía de la Asignación Universal por Hijo, una cosa que la he charlado también en el G-20 cuando hemos tenido que luchar a brazo partido con Lula ahí para que incluyeran alguna frase en la defensa del empleo, remarcar algo que parecen no entenderlo desde los sectores un poco más ortodoxos que en épocas de crisis recortar los fondos destinados a los sectores más vulnerables, es directamente hacer añicos el crecimiento. Porque la característica de las crisis es que los sectores de mediano y alto poder adquisitivo, aún pudiendo gastar, restringen por una cuestión de autodefensa, de generación de crisis sus gastos. ¿Quiénes son los únicos que no pueden restringir sus gastos, aún cuando haya crisis? Los que destinan todo a la vida cotidiana: al calzado del hijo para ir al colegio, a la comida o al pago de alquiler. Entonces, la cuestión de sostener la demanda agregada a través de los sectores más vulnerables, no solamente es una cuestión de sensibilidad ética y social, sino además, de inteligencia económica, que es lo que tenemos que tener quienes tenemos la responsabilidad de dirigir los destinos de un país, de una provincia, de un municipio y que, hablando ya más del G-20, de aquellos que tienen la responsabilidad de integrar los espacios o los foros que son los que dirigen la economía global. Uno mira con preocupación lo que pasa en el mundo; esto no nos lleva a estar eufóricos ni decir que somos invulnerables ni que somos intocables, pero sí a decir que, como usted lo decía recién, señor presidente, en otros momentos una crisis de esta, hubiera arrasado literalmente a la Argentina. Con crisis mucho más focalizadas, como fue el Tequila, en 1995, o el efecto Caipirinha, la Argentina sufrió horrores. Una crisis de esta envergadura, de esta magnitud, con la Argentina que nosotros teníamos en cuanto a desarrollo o no desarrollo industrial, en cuanto a niveles de desocupación y de vulnerabilidad social, hubiera sido, bueno, Dios mío, mucho peor tal vez que lo que nos pasó en el año 2001. La política también de desendeudamiento que ha tenido el Gobierno y que es uno de nuestros ejes también, porque ha permitido salir de uno de los principales cepos que teníamos en las posibilidades del crecimiento y que era destinar recursos a deuda y no destinarlos a inyectar en la economía real, que esta también es una de las claves que estamos sosteniendo en las reuniones del G-20, inyectar a la economía real, que no quiere decir dejar caer los sistemas bancarios y financieros porque si no estaríamos en un episodio similar a la crisis de 1930. Pero, sin embargo, deberían adoptarse las medidas para que esa inyección al sistema financiero volviera a la economía real a través de préstamos a los sectores. En fin, es el mundo que tenemos, es la Argentina que hemos construido y yo creo que ahora el gran desafío, y no me canso de repetirlo en todos los foros, sean industriales o del sector agroalimentario o agroindustrial, aquí, en un sector muy generador de mano de obra, porque también este es un sector que adquiere una vital importancia, no solamente por lo que significa en términos de actividad económica, sino también porque es, precisamente, uno de los que más mano de obra genera por las características. O sea, un proceso industrial altamente tecnificado, puede suplantar mano de obra, pero, precisamente, este sector, cuanto más sofisticado es, más necesidad de mano de obra necesita y también mayor grado de capacitación para todas las actividades que se desempeñen como comercio y servicios. Por eso creemos que esta iniciativa de profundizar la línea de capacitación, de ampliación, inclusive de inclusión de dos carreras más, de tecnicaturas cortas para que, bueno, la gente advierta que hay otras posibilidades a lo que son las carreras tradicionales históricamente en la República Argentina y vinculadas con el sector, me parece que es una excelente iniciativa y por eso, creo que estamos haciendo algo más que inaugurando un moderno e inteligente edificio. Estamos inaugurando, estamos poniendo en marcha miles de oportunidades para miles de argentinos, que es algo que tal vez no pueda medirse en metros cuadrados, no pueda medirse en el precio del metro cuadrado tampoco, pero sí puede medirse en las posibilidades de que la Argentina pueda construir, no solamente un presente, sino un futuro diferente al que hemos tenido hasta ahora. Yo creo, y para finalizar, que tenemos una responsabilidad histórica muy grande, somos la generación del Bicentenario. La generación del 80, construyó un país…Bueno, evaluar hoy a la generación del 80 desde este parámetro y desde este mundo, es absurdo. Yo creo que a la gente hay que analizarla en el contexto histórico en el que pudo formular un proyecto. Pero fue el de larga duración que no pudo, tal vez, transformarse y advertir las transformaciones del mundo y la necesidad de generar un marco de inclusión. Pero las cabezas de esos hombres, fundamentalmente de quienes fueron sus fundadores, precisamente en el siglo XIX, tenían pensado un país que, bueno, que fuera de los primeros en el mundo. Y yo creo que nosotros, como la generación del Bicentenario, también tenemos una responsabilidad, una responsabilidad de que estas bases, como lo he dicho el otro día, no sean minadas y que corrijamos lo que haya que corregir, pero sigamos adelante sabiendo que este es el rumbo, la unidad de todos los sectores de la economía, porque tenemos una formidable oportunidad que nos ha dado muchas cosas: la modificación de los términos de intercambio comercial que aparecían históricamente condenarnos al fracaso; lo que Dios nos ha dado y que es la tierra esta maravillosa que produce lo que produce; la ciencia y la tecnología que hemos incorporado; los recursos humanos altísimamente capacitados. El último Censo nos ha dicho que tenemos un 1.9 de analfabetos cuando, por ejemplo, Brasil tiene el 10 por ciento o Portugal el 5,4 o España el 2 y pico. Hemos perforado el piso de los 2 puntos y el analfabetismo se radica fundamentalmente en sectores muy mayores, comunidades originarias y pueblos rurales muy alejados, con lo cual es una excelente performance, un excelente punto de partida. Y ayer y para terminar, recibí además a un niño, que ya había recibido antes que se fuera a Holanda, donde obtuvo en la competencia mundial de matemáticas la medalla de oro. Yo cuando le vi la carita dije “este se viene con una medalla”. Ustedes no saben, un geniecillo, chiquitito, unos anteojitos allí, ¿te acordás Alberto que cuando vos me dijiste, “sacó la medalla de oro”? ¿Cuál –le digo-, el de los anteojitos? Yo lo vi y dije “esta algo se gana”. Porque tenía una cara de genio impresionante. Bueno, y el geniecillo se vino él con una medalla de oro, sus dos compañeros con dos de bronce y una de las chicas con la de plata. Me hubiera gustado que la chica se hubiera traído la de oro también, pero bueno, no pudo ser, todo no se puede tampoco. Pero la verdad que también recibí a un equipo que habíamos financiado de Leones, provincia de Córdoba, para que fuera a Estocolmo también a estudios sobre arsénico en el agua y potabilización del agua, muy importante, un problema que tienen muchas ciudades de Córdoba. En definitiva, gente que venía muy orgullosa, muy orgullosa a contarme, sobre todo los chicos de Córdoba, que habían estado en Suecia y en Estocolmo, y cuando los vieron a tres de ellos con una misma netbook, les preguntaron: “¿Y ustedes por qué tienen la misma netbook los tres?” “Y porque las da el Estado” “¿Cómo que las da el Estado?” les decía uno de los chicos también de una nación latinoamericana –no voy a decir pero ustedes se imaginaban cuál- y, bueno, y la diferencia. Y entonces yo digo, cuando nos han puesto tantas veces modelos y nos han restregado por la cara que otros que son mejores que nosotros, yo no digo que seamos mejores que nadie, pero, por favor, que nunca más nos convenzan de que somos los peores del grado porque no es así. Tenemos excelentes recursos humanos y yo creo que es cuestión de, como decía De la Vega, dialogar, discutir, saber que muchas veces hay intereses que pueden o no ponerse de acuerdo, pero que yo creo que, en definitiva, cuando uno se sienta y discute mucho y pone sobre la mesa todo, se advierte, claramente, que los intereses son definitivamente concurrentes entre trabajadores, entre empresarios, entre políticos, por lo menos aquellos que creemos en este modelo de desarrollo político, cultural y económico y, en general, en toda la comunidad. Por eso, yo le quiero agradecer a la Cámara Argentina de Comercio esta formidable iniciativa y quedar, como siempre, a disposición de todos ustedes. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)¡Qué lindo! ¡Hola Lanús! Muy buenos días a todos y a todas. Yo también los quiero mucho. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; chicos, chicas; docentes; amigos; viejos, también -viejos son los trapos decía mi mamá y mi abuela- nada, nuestros queridos abuelos y abuelas; a todos: la verdad que recién cuando Elvira y Néstor Uriel, junto al Intendente de Lobos, en nuestros planes de viviendas también con placas y con agua corriente, como hemos hecho en todas, en toda la República Argentina; ahí en el Chaco, donde llevamos en realidad 41.000 soluciones habitacionales, porque hubo mejoramientos y nuevas viviendas, y esa fábrica que ya era muy grande cuando fui a inaugurarla en el Parque Industrial, Parque Tirol de la provincia del Chaco y que ahora ha crecido exponencialmente también en su producción; con las viviendas que estamos haciendo ahí y que entregamos en Carpincho Macho, con estas escrituras, el título de propiedad en el Barrio Eva Perón, 400 escrituras para 400 familias que van a tener su título de propiedad. (Aplausos) Ahí estamos haciendo también un centro de Salud en el Barrio Eva Perón que vamos a inaugurar el 7 de octubre del cual ya entregamos las escrituras, el Plan Fines, ese Plan que lanzamos allá en el año 2008 para que todos los adultos que no habían podido completar sus estudios y trabajaban pudieran hacerlo, y ya pronto vamos a completar una cifra muy importante; 300.000 argentinos han obtenido su título desde el año 2008 a la fecha del Plan que lanzamos, que significa además, capacitación, educación y ampliar las posibilidades de acceso al trabajo, de acceso al trabajo digno (Aplausos). Y las netbooks para nuestros estudiantes secundarios de las escuelas públicas argentinas, que nos constituyen en un verdadero modelo a nivel global. Somos el país que más computadoras ha entregado como instrumento de educación y de inclusión social a sus jóvenes. (Aplausos) ¿Está Maquita por acá que también iba a recibir una computadora? Está Maquita, hola Maquita, ahora te voy a saludar, ¿cómo estás? Maquita siempre me manda saludos por la mamá y dice: "mandale saludos a Cristinita", porque ella me dice Cristinita. Recién cuando venía para aquí me entregaron los datos de los que son los accesos a Internet y como han crecido en la Argentina, pero hubo un dato que me impactó mucho. Quiero leerlo: de junio a junio, las conexiones de banda ancha y los accesos residenciales, o sea de las familias, no estamos hablando de lo corporativo, de las empresas, de las familias, crecieron un 37,5 y un 31,7 acceso a banda ancha y a los accesos residenciales, pero el dato que recién estaba comentando con Daniel y con Amado que más me impactó, fue que la provincia de Formosa presentó el mayor incremento de conexiones de banda ancha residencial, con un 71 por ciento -provincia de Formosa- y la verdad que siento un inmenso orgullo, porque durante mucho tiempo, durante décadas cuando hablábamos o aparecía algo sobre las provincias del NEA o del NOA en datos sociales o económicos, eran datos sociales y económicos siempre absolutamente regresivos. Por eso, esta fábrica que se amplía hoy en el Chaco para producir hilado argentino, tejidos argentinos y denim argentino, esta provincia de Formosa que batió récords respecto de todas sus hermanas en las conexiones de banda ancha residencial, 71 por ciento, nos marca un país absolutamente diferente que estamos construyendo entre todos los argentinos. Yo podría enumerar aquí en Lanús, la cantidad de obras que hemos hecho pero seguramente el que todos los días les cuenta es el Intendente. Ahora vamos a terminar las obras para directamente el camino de Sirga sea eso, el camino de Sirga y hayamos contribuido también a una deuda histórica que era el saneamiento del Riachuelo y de todas las márgenes....(Aplausos) Estamos muy contentos realmente por todo lo hecho. Yo ayer estaba inaugurando las instalaciones de una importantísima empresa, tal vez la más importante de Latinoamérica, argentina, que nació en el año 2003 que es Globant, que hace contenidos de software, eso que los chicos y los docentes utilizan para poder estudiar en sus computadoras, que empezaron de cero en el año 2003 y van a terminar este año 2011 con 3.000 empleados no solamente en la Argentina, sino también en otras partes del mundo, porque es una empresa argentina que por primera vez una tecnológica argentina, una tic que compra una tecnológica de origen norteamericano. Siempre era al revés. (Aplausos) Y la verdad que cuando ayer recorría cada uno de los escritorios y de las modernísimas instalaciones, donde los chicos muy jóvenes, promedio de los empleados 26 años, puestos altamente calificados, muy bien remunerados, con crecimiento permanente, yo digo que cuando estamos entregando a cada uno de nuestros chicos una netbook, estamos generando una potencialidad de que sean estos chicos que yo les entregué, los que mañana estén sentados en el escritorio de las Globants y de las muchas otras Globants que van a surgir aquí en la República Argentina donde tenemos un recurso humano altamente capacitado y donde nos hemos convertido en grandes exportadores de software. Yo me siento muy orgullosa, porque la verdad que por ahí es más de lo que alguna vez soñamos que podíamos hacer en este lapso. Siempre, desde muy jóvenes, cuando incorporamos a militar, tuvimos la ilusión de transformar un país. Y la verdad que con todas las dificultades que ha vivido nuestra generación, la Argentina toda, las cosas que nos han tocado vivir, parece mentira esta Argentina que hoy estamos acariciando. Y es cierto que faltan muchas cosas y que tenemos que hacer muchas cosas más, pero lo importante es lo que hemos podido avanzar y el compromiso y la convicción de que tenemos que profundizar e ir cada vez por más. No debemos conformarnos, porque esto hace a la esencia de la política y a la esencia de la transformación que es el compromiso que todos tenemos. También quiero agradecerle a Lanús, a esta querida Lanús que siempre nos acompañó en los momentos, tal vez, más difíciles que nos tocó vivir y que tocó vivir a nuestra gestión. Siempre Darío estuvo acompañándonos y también Lanús y es de bien nacido ser agradecido, decía mi abuela. Y la verdad que también hay que decir que no es un acompañamiento en términos de amigos o de personas. Yo a Darío no lo conocía hasta que fue intendente. El acompañamiento es algo más que una amistad, que es muy buena la amistad, pero para las relaciones personales. Cuando uno acompaña en política, además, de que puede ser amigo y que puede tener lealtad, tiene que estar convencido de que el modelo económico, político, cultural y social es el que va a beneficiar a sus compatriotas y a sus vecinos. Y la verdad que hubo momentos en que podría alguno dudar cuando todo parecía que se derrumbaba, a dudar por una formidable, digamos, cuestión que se suscitó en la sociedad y que no importa ya recordarla, pero es muy importante saber valorar los que pudieron sobreponerse a todas esas cosas negativas, a todas esas cargas porque esto también demuestra temple. El temple no es estar tranquilo en momentos buenos y de bonanzas; el temple es estar firme y en el mismo lugar cuando arrecia la tormenta, cuando caen rayos y centellas y uno se mantiene firme porque está convencido de que la tormenta va a pasar y que el Sol, finalmente, siempre sale, siempre sale el Sol. Y por eso, en este día de sol, acá en Lanús, un día de sol, que yo quiero permanente y eterno para todos mis compatriotas, para todos los argentinos, más allá de que a mí me gusta la lluvia, la lluvia también es linda, es romántica la lluvia, a mí me encanta la lluvia. Pero la verdad que la significación del Sol, que no es más que el sol de la bandera también, de esa bandera que nos debe unir a todos los argentinos, a los más de 40 millones de argentinos... No me hagan llorar, no sean malas, que después dicen que soy llorona... Sí, él quería mucho a Lanús, él venía siempre, él quería mucho a la provincia de Buenos Aires, quería mucho a su país, él recorría permanentemente. Llegaba siempre todo transpirado, con la camisa rota, pero llegaba feliz. Era donde él se sentía bien, donde él se sentía que era él. Porque...Gracias, muchas gracias. Él estaría muy contento también de ver a los miles y miles de jóvenes que se han incorporado a la política. Él ya lo había visto, él ya lo había percibido muy claramente, me lo había dicho muchas veces. Cuando lanzamos aquel acto en el Luna Park, en el que él finalmente no pudo hablar y tuve que hacerlo yo –lo recuerdo como si fuera hoy-, él tenía muy en claro que eso venía. Porque era un hombre muy perceptivo, pero además, era un hombre que había hecho un largo aprendizaje de todo lo que le tocó vivir a él desde muy jovencito cuando vino desde el Sur a estudiar a la ciudad de La Plata, por suerte, ahí tuvo la suerte de conocerme a mí, en La Plata, y yo la de conocerlo a él. Quería decirles que quiero agradecerles a todos, en serio, de corazón, sentía que también tenía que decirle gracias a Lanús por todo y de decirles que siempre van a contar conmigo, no solamente como Presidenta, sino como argentina, como amiga, como compañera que son, en definitiva, las cosas permanentes. Los cargos son transitorios y pasan; lo que queda es la historia y la decisión de cambiarla para que tome el definitivo rumbo de construir una patria más equitativa, más justa, más libre y más igualitaria. Gracias Lanús, muchas gracias por todo; los quiero mucho a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA FOTOGRÁFICA EL DAKAR EN LA ARGENTINA, Y FIRMA DEL ACUERDO PARA EL REGRESO DEL CAMPEONATO MUNDIAL DE MOTOCICLISMO, REALIZADO EN LA EMBAJADA ARGENTINA EN FRANCIA  Muy buenas tardes a todos y a todas. A los organizadores y a la señora que me acaba de entregar el obsequio y que es la propietaria de la firma que patrocina, precisamente, todo este evento increíble que es el Dakar; al señor Embajador de Francia en mi país, que nos obsequia con su presencia, a quien también fuera Embajador de este querido país en mi país y que ha venido a acompañarnos, a quien aprecio mucho y a quien le agradezco muchísimo su presencia aquí. Estaba en todos los actos en los cuales yo estaba, aún en los que fui de campaña a Presidente. Yo le decía que era mi Embajador representante ante el Cuerpo Diplomático de la campaña, así que le agradezco mucho realmente que hoy esté aquí entre nosotros, guardamos muy gratos recuerdos de su presencia en nuestro país; a las queridas Abuelas, que hoy nos acompañan porque saben que mañana vamos a tener un evento muy importante; a los Hijos y Nietos y a todos los amigos que hoy nos acompañan aquí, en la sede -estamos en un cachito de la República Argentina, en realidad muy paraditos en la República Argentina- de la Embajada Argentina en Francia, para dos importantísimos eventos como es el Dakar, esta vez va a salir de la ciudad de Mar del Plata; para ello estamos haciendo importantísimas obras que van a servir a la ciudad de Mar del Plata estructuralmente como el refulado de las playas, y va a permitir que ingresen precisamente los buques que llevan  todos los autos; autos es una generalidad, un eufemismo, todo el desplazamiento de camiones, de autos, de equipos en general en esa formidable y única prueba en su tipo que es el Dakar y que recién me decía Meri que me felicitaba por la efervescencia, la fuerza y el acompañamiento de todo el pueblo argentino en este evento que realmente es algo maravilloso, porque se da a lo largo y a lo ancho del país cuando recorren y luego cuando van a Chile. En esta oportunidad, creo que llega hasta Perú, empieza en Mar del Plata, provincia de Buenos Aires en la República Argentina y termina en Lima, en la República del Perú. Constituye realmente un evento -yo diría- por de pronto de aspectos o características deportivas, pero creo que finalmente termina siendo un gran evento cultural por la participación, la masiva participación popular que genera en todos y en cada uno de los lados en que va. Y que nos ha permitido también a los argentinos, elevar nuestra autoestima, y también hubiera sido impensable años atrás que Argentina podía ser escenario de una muestra de esta importancia, de este nivel internacional, y al mismo tiempo sirve para que el mundo conozca cómo es, qué es y cuáles son los recursos naturales y fundamentalmente, los recursos humanos. Porque es una característica, todo el mundo que conoce Argentina siempre te relata las maravillas de los recursos naturales, si estuvo en el Sur, en la Patagonia, que alguna vez van a tener que ir a la Patagonia, porque yo me siento muy ofendida. Me decía recién Quique: “hay mucha piedra en la Patagonia y es muy difícil”. Bueno, para cosas fáciles no se ha hecho Dakar. Así que creo que alguna vez quiero ver recorriendo la Patagonia cerca del Glaciar, cerca del Campo de Hielo; me imagino a motos atravesando el Campo de Hielo que son 200 kilómetros; si uno entra por El Chaltén y sale por el Sur, son 200 kilómetros por ejemplo de las temperaturas más bajas y en un ámbito único y absolutamente irrepetible. Bueno, alguna vez llegaremos. Pero todo el mundo termina siempre remarcándome las características de los recursos humanos de la República Argentina, de la calidad de los argentinos, de la participación de los argentinos, con lo cual, lo sigo afirmando, más allá de las magníficas cosas que nos ha dado Dios en lo recursos naturales, en paisajes, en riquezas, creo que lo más importante afortunadamente, sigue siendo el pueblo, sigue siendo esa cosa que se denomina recursos humanos, pero que a mí me gusta decirle con un nombre más identitario: el pueblo de la República Argentina. Así que agradecemos una vez más que nos hayan elegido como uno de los partícipes en esta prueba. La otra, también de no creer, más de no creer todavía que el Dakar, porque poder organizar – yo no soy muy entendida de motos, acá tendría que estar Amado Boudou, el ministro de Economía, que ese ruidito del libro quedaría chiquito al lado del que él le hace con la Harley Davidson arriba de la que anda, tendría que estar acá, es el experto – pero realmente me han dicho que el G.P. es el premio más importante, es el evento más importante en materia de motociclismo a nivel internacional y lo vamos a realizar nada más y nada menos que en Santiago del Estero, la provincia más antigua de la República Argentina, más de 400 años, no en la ciudad exactamente pero sí en un lugar turístico muy importante como son las Termas de Río Hondo, donde hay una infraestructura hotelera muy importante, pero donde además la provincia ha hecho y está haciendo importantes inversiones. El Gobernador Gerardo Zamora nos acompaña y cuando entre ambos –Nación y provincia – decidimos hacer la inversión para que esto pueda realizarse porque significa también un salto cualitativo para la Argentina y especialmente para la provincia de Santiago del Estero. Yo pensaba – le decía a Gerardo cuando decidimos esto – impensable también unos años atrás que Santiago del Estero, que forma parte de las provincias del NOA-NEA argentino, una región históricamente postergada injustamente en la República Argentina y que hoy está floreciendo, está generando los crecimientos más importantes en términos económicos y también los saltos cualitativos en materia social sea hoy y pueda ser porque lo importante es que es puede ser el escenario: ha logrado reunir las obras, ha logrado reunir las calidades, las cualidades que se necesitan para ser precisamente protagonista de este evento deportivo tan importante. Y eso también, Gerardo, en cierta manera revela para todos los argentinos, en general, y los santiagueños, en particular, un motivo de orgullo. Y luego estamos aquí también porque mañana, en un acto que seguramente va a ser muy emotivo le van a dar el Premio de la Paz, el premio más importante que otorga la UNESCO, a nuestra querida Estela de Carlotto, presidenta titular de Abuelas de Plaza de Mayo, nos acompaña Rosita, la vicepresidenta; Buscadita también; Elsa Oesterheld, que está también con nosotros; los hijos; los nietos. De acá diviso a Juan, a Victoria, a un montón, está también Madariaga. Yo digo Abel Madariaga, porque en realidad es Abel Madariaga hecho pequeño, es el papá – ya sé que es Francisco Juan, era una broma, no me entendiste – digo Abel porque es tan parecido al padre que no necesitaba ADN. Esta era la broma que yo tenía que hacer después y Juan me la arruinó, Juan y Juan Cabandié, que es otro de los nietos recuperados y la verdad que será un momento muy especial. Yo también quiero agradecer en estos momentos a Francia, seguramente también mañana lo vamos a hacer, por todo lo que significó en materia de luchas por los derechos humanos, en todo lo que significó en ser un refugio para los que huían del país y también en ser un gran activista internacional frente a las violaciones que se cometían en la Argentina, en materia de derechos humanos. También recibió aquí a nuestro querido embajador ante la UNESCO, el pianista Miguel Ángel Estrella fue también, junto a Daniel Filmus y a otros, un firme impulsor  de otorgar este premio tan merecido a Estela. Tan merecido y ellos mismos en un tiempo dirían: “Pucha, nos gustaría que nadie tuviera que recibir en la Argentina un premio por estás cosas que nos pasaron”. Porque hubiera sido mejor que no pasaran y que el premio fuera recibido por cualquier otra cosa, pero definitivamente es también una caricia al alma y un reconocimiento a los que nos pasó a los argentinos y la firma convicción de que nunca más vuelva a suceder. Afortunadamente, hoy, la Argentina es otro país, totalmente diferente no solamente en materia de derechos humanos, sino también en materia económica, en materia social. Realmente me da mucho orgullo hoy como Presidenta de todos los argentinos poder estar hablando de las cosas que nos están sucediendo a los argentinos en materia de crecimiento económico; en materia de inclusión social; de cómo hemos avanzado de aquí al 2001 en que implosionábamos y que parecía que el mundo y la Argentina se desintegraban y hoy estamos en una posición realmente importante logrando metas sociales y metas económicas impensadas, desde la reducción del analfabetismo a 1,9; allá en el año 2001, en el último censo, teníamos el 2,6 y hoy somos uno de los países con menor índice de analfabetismo en todo el mundo. También con nuestros programas sociales que nos permiten dedicar el 1,2 por ciento de nuestro PBI a un programa de inclusión, como es la Asignación Universal por Hijo, que ha permitido que millones de chiquitos que todavía sus padres no puedan tener trabajo o un trabajo decente puedan igualmente garantizar su acceso a la educación y a la salud. No sé qué le pasó a alguno con el celular ahí, pero ya se le solucionó seguramente, esas cosas de los adminículos modernos que estás hablando y suenan y te distraen por ahí, pero bueno no importa. Los números también de esa educación a la que destinamos también un 6,47 de nuestro PBI. Y todos pueden parecer números pero esos números tienen – como siempre digo – rostros humanos, tienen historias de vida que han significado un vuelco muy importante a una Argentina que siempre era mostrada o era digamos enseñada entre comillas como un lugar a donde alcanzaban solamente cosas malas. Creo que esto es un logro de todos los argentinos, en el cual yo tengo el honor de representar a esos argentinos y a esta Argentina que hemos construido entre todos y estar en hechos como este que nos ocupa hoy, la firma de un convenio tan importante en materia deportiva, que también nos da un lugar en el mundo. Porque está claro que se elige a la Argentina porque reúne las condiciones, las calidades y las garantías para ser eventos de esta naturaleza, no es una elección al azar, no es una elección porque alguien dio vuelta a una ruleta y salió la Argentina, ni es viento de cola, es una decisión de quienes conducen esos eventos tan importantes y que reafirma un poco esto que venimos diciendo. Y mañana también en otro evento tan importante que nos coloca – a la Argentina – en materia de derechos humanos y en materia de memoria, verdad y justicia también a la cabeza del mundo, no solamente es la economía, no solamente es la sociedad y el progreso todo esto también puede darse porque hay una sociedad que cree que los derechos humanos, la memoria, la verdad y la justicia son importantes. No es casualidad que se pueda dar todo esto en un mismo espacio histórico y geográfico. Tiene que ver porque son vectores, son directrices que se entrecruzan y dan como resultado esto que estamos viviendo hoy. El otro día una persona muy especial porque es una persona con una historia de vida como tantos otros argentinos jóvenes, menores de 35 años, que hoy nos acompañan, me decía que tal vez lo más importante que le haya pasado en la vida es estar viviendo esta Argentina que nunca pensó que iba a poder vivir, después de todas las cosas que había vivido o que le había tocado sobrevivir. Yo creo que algunos hemos tenido la suerte de vivir y otros han tenido la suerte de sobrevivir y han podido comenzar a vivir, en el buen término y sentido de la palabra, a partir de que se lograra una determinada  (salto de satélite) y yo creo que esto es muy importante: distinguir entre vivir y sobrevivir. Y la verdad que nosotros queremos vivir y queremos que todos, no solamente en la Argentina, vivan en una sociedad más justa, más equitativa y más igualitaria, que de eso se trata apenas lo que todos intentamos hacer todos los días. Muchas gracias por acompañarnos, veo gente también como Susana Rinaldi, una fantástica argentina que también viviste exiliada Susana mucho tiempo, aquí en París, ¿no? No te pongas los anteojos que llorar no está mal, que te queda bien además, queda bien llorar, además hace bien. Y bueno tantos otros argentinos y argentinas importantes que hoy nos acompañan a los cuales agradezco muchísimo que podamos compartir este momento y mañana el que vamos a compartir en la UNESCO. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).Muchas gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores Jefes y Jefas de Estado; señores ex Jefes y ex Jefas de Estado; señora Directora General de la UNESCO; señor Presidente y Miembros del Jurado de este prestigioso Premio de Fomento de la Paz; querida Estela de Carlotto; queridas Abuelas también que la acompañan; queridos Hijos y Nietos recuperados que hoy nos acompañan; las Abuelas los llaman nietos pero yo los llamo hijos, porque todos o la mayoría de ellos tienen la edad de mi hijo mayor que nació también en 1977. Ustedes saben que la mayoría de los niños robados fueron durante el 76´ y 77´ por lo tanto yo no los puedo ver nunca como nietos. Para mí son iguales que Máximo y de hecho, muchos de ellos son muy amigos de él. Quiero decirles a todos y a todas que hoy estoy aquí en mi doble condición. No estoy solamente como Presidenta de la República Argentina, sino como una ciudadana argentina más, segura de estar representando en mi condición de ciudadana a millones de compatriotas que ven en nuestras Abuelas de Plaza de Mayo y en la figura de Estela, la superación de un momento muy trágico y muy doloroso que vivimos los argentinos. Digo la superación, porque creo que en definitiva nadie puede recuperarse de la pérdida de un hijo. De hecho, estoy segura que Estela hubiera preferido seguir siendo esa directora de escuela de mi ciudad, la ciudad de La Plata, y estar junto a Laura y el resto de sus hijos y su nieto Guido y el resto de sus nietos, como una abuela más, como millones de abuelas, como millones de ciudadanos que son invisibles y que en algún momento tal vez por razones históricas y en este caso por razones muy trágicas, se convierten en visibles y luchan porque atrocidades, crímenes y genocidios se vuelvan también visibles a los ojos de sus propios compatriotas y a los ojos de la humanidad. Eso fue, esa fue la tarea que, muy a su pesar desempeñó primero como Madre de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y luego, por eso digo, como superando también esa página trágica e histórica, lanzarse con la misma fuerza con que buscó a su hija, lanzarse a la recuperación de los hijos de los hijos, esto es, de los nietos, y llevar a cabo la recuperación de la identidad de 105 chicos que finalmente hoy saben quienes son. Como Presidenta de la República, un rol circunstancial, un rol transitorio, el de ciudadana argentina me va a acompañar hasta el día de mi muerte, el de Presidenta es absolutamente circunstancial y temporal, tengo el orgullo de representar aquí en este ámbito tan importante a nivel global como es la UNESCO, a la Nación Argentina, que hoy es un modelo de lo que debe ser un estado de derecho respetuoso de la vigencia de los derechos humanos en forma irrestricta. Este lugar que con orgullo hoy ocupa mi país, no fue un lugar al que llegamos fácilmente. Fue un lugar que no solamente reconoció la existencia de esa atroz dictadura que vivimos desde 1976 hasta 1983, sino que también reconoció otros escollos que los argentinos conocemos y que también conocen el resto de las instituciones. Por eso también, quiero en el día de hoy, rendir un sentido recuerdo y homenaje a quien fuera mi compañero de vida y militancia, el doctor Néstor Carlos Kirchner, figura decisiva en la historia de la Argentina para vencer y derrumbar el muro de la impunidad que leyes como la de Obediencia Debida y Punto Final habían construido en la Argentina. Me tocó como legisladora nacional, siendo senadora, con el resto de las fuerzas políticas de mi país, en un verdadero ejercicio de la democracia argentina, participar de la sanción en la anulación de dichas leyes, luego convalidada también por el máximo tribunal de justicia de mi país, que es la última instancia en materia de derecho en la República Argentina. La lucha entonces contra la impunidad, ha sido una tarea conjunta de las instituciones del Estado argentino que nos convierte, con mucho orgullo, reitero, en un ejemplo del respeto al Estado de Derecho y a los derechos. Pero yo quiero hacer un homenaje en la figura de Estela a todos aquellos que durante muchísimos años reclamaron justicia. Y quiero en esto hacer hincapié en algo que dijo el señor Diouf cuando le tocó hacer uso de la palabra hace unos instantes. Dijo, si mal no recuerdo, que el derecho solo puede reclamarse desde el derecho y que la justicia solo puede reclamarse desde la justicia. ¿Qué quiso decir con estas palabras? Que durante más de treinta años, estas mujeres, primero en torno a la Pirámide de Mayo, en la Plaza de Mayo y, luego, en la búsqueda incansable de sus nietos, jamás, jamás preconizaron o hicieron uso de la violencia. Al contrario, incansablemente, incansablemente, aún cuando casi todos habían perdido las esperanzas, ellas siguieron reclamando ante los tribunales, ante los jueces del país, ante el Parlamento argentino, ante los distintos Poderes Ejecutivos, justicia, memoria y verdad. Yo recuerdo haber dicho en mi intervención en la Cámara de Senadores que, no sé, pero si a mí me hubieran arrebatado un hijo y no lo hubiera podido ni siquiera llorar o llevar una flor a su tumba, si hubiera tenido la entereza y la fortaleza para reclamar justicia, memoria, verdad en el tono y en la forma en que estas mujeres lo hicieron. Lo que las tornan a todas más ejemplares que nadie, es que para quienes habían violado todas las normas posibles, ante la tortura, la muerte, la desaparición, la supresión de identidad de los seres queridos, no reclamaban venganza, sino, simplemente, justicia y aplicación de la ley. Y creo que esto es lo distintivo de estas mujeres. No es solamente haber logrado recuperar identidad, sino haber podido persistir sin caer en esos defectos, en esas falencias de la condición humana, que son muchas veces los instintos de venganza o de querer hacer justicia por la propia mano. Nada más alejado de estas mujeres que parecían muy débiles, que algunas, como recordaba Estela, las calificaron de locas, allá por los años 70. Creo que eran las más cuerdas y las más racionales en aquellos momentos en la República Argentina. Y por esa cordura, por esa racionalidad y por esa humanidad, porque en definitiva es un gran ejemplo de humanidad, es que hoy la UNESCO está otorgando su máximo galardón de Fomento de la Paz a la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo en la figura de nuestra querida Estela de Carlotto. Y yo quiero agradecerles a los miembros del jurado y quiero decirles también a todos ustedes que aquí están, que la Argentina necesita de la memoria, necesita de la verdad, necesita de la justicia para dar vuelta esa página dolorosa que vivimos los argentinos. Nosotros queremos dar vuelta esa página dolorosa, queremos recuperar a los nietos que nos faltan todavía y queremos, además, que, finalmente, se termine dando justicia a todos aquellos que la han reclamado. Por eso es que estamos hoy en una sensación ambivalente: cuando uno recibe estos premios, yo lo decía ayer, siempre tiene una relación ambivalente con ello, hubiera sido mejor no tener que recibir ningún premio por no haberse violado en nuestro país los derechos humanos. Pero la historia se escribe y la historia no la escribe uno solo. Así que, en definitiva, lo que aquí estamos haciendo es reconocer, desde esta prestigiosa entidad, porque ya lo ha hecho el pueblo argentino en sus numerosas muestras de afecto y de cariño con las Abuelas, esa labor que han cumplido. Por eso quiero agradecerles y reiterarles nuestro compromiso como país, miembro de Naciones Unidas, como país, respetuoso de los derechos humanos, que siempre estaremos presente condenando, cualquiera sea el lugar en donde los derechos humanos se violen, esta verdadera lacra de la humanidad. Quiero agradecerte, Estela, estos años de coraje; quiero agradecerte también la entereza, sé lo que muchas veces sufrís en soledad, porque todavía no has podido recuperar a Guido y aunque no es lo mismo, pero estos chicos que hoy nos acompañan y que desde aquí los veo, a Victoria, a Horacito, a Juan, a Francisco, a los demás no los distingo porque soy media corta de vista, pero en ellos también creo que hay una parte de Guido. Quiero, entonces brindarte, en nombre de todos los que estamos aquí presentes y también de todos los argentinos, un, pero un gran y fervoroso y cálido beso y abrazo. Muchas gracias Estela, muchas gracias Abuelas, muchas gracias Madres, gracias chicos por todo. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL SITIO WEB INFOJUS, DEL SERVICIO ARGENTINO DE INFORMACIÓN JURÍDICA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas, bueno fundamentalmente que hoy hay muchos colegas, muchos abogados, un peligro todos juntos muchos somos hoy; decanos; titular de la FACA, la Federación Argentina de Colegios de Abogados; académicos: creo que estamos en un momento muy importante. Yo recién, cuando Julián nos hablaba desde Jujuy, de los Centros de Acceso a la Justicia, me vino a la memoria - oltri tempi- décadas atrás cuando en las facultades de Derecho teníamos las famosas consultarías barriales, que eran otra cosa, que era también el acceso de la gente a la Justicia, estudiantes de Derechos que concurríamos a los barrios más humildes, que no podía por allí a acceder a contratar los servicios de un Abogado e íbamos como estudiantes y como militantes, fundamentalmente, a desarrollar y hacer conocer el Derecho. Esto que pareciera ser un sistema únicamente para Abogados, estamos hablando de una digitalización, en estos momento en que yo estoy hablando ya entró on line el sitio, o sea que ya no es solamente una cuestión que está vinculada a lo académico, a lo profesional, a los estudiantes, a las facultades, obviamente tal vez sean los que más se vayan a servir, es un universo de aproximadamente – entre funcionarios municipales, nacionales, estudiantes, colegios de Abogados – de medio millón de personas muy vinculadas con esto. Pero en realidad esto es un acceso que lo tiene toda la población y que además se complementa con la otra tarea que hicimos del Digesto, esto es del reordenamiento que había sido decidido por los Constituyentes del 94, pero que recién lo cumplimentamos nosotros con personal nuestro. Y esto también tiene su origen, este sistema que a diferencia de otros que hay en el mundo, que algunos son integrales y otros son gratuitos, pero ninguno… es el primer país en el mundo en que es integral y gratuito, y es aquí en la Argentina. (APLAUSOS). Eso hay que decirlo; por ejemplo Francia – por así decirlo – lo tiene gratuito, pero no lo tiene integral; Italia lo tiene integral pero no lo tiene gratuito y acá estamos con las dos condiciones: integral y gratuito para acceder on line a todas las normas nacionales y provinciales vigentes en el país; a fallos a doctrinas y además también para subir artículos a la red, con lo cual realmente constituye un avance muy importante. Ustedes saben que el antecedente inmediato de esto, que es el SAIJ, que había sido creado en la década de los 80, pero que era arancelado y además también era un circuito de acceso limitado porque había que tener una clave para poder acceder. Veo que también nos acompaña el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, a quien también agradecemos su presencia, que lo acabo de ver, del Servicio de Paz y Justicia. (APLAUSOS).Y creo que lo importante es el acceso que va a tener el pueblo también, la sociedad en su conjunto a esto. Hoy estábamos inaugurando un centro similar, al que vemos exactamente desplegado aquí, en el Colegio de Abogados de la provincia de Jujuy, y en la Facultad de Derecho de la querida provincia de Mendoza y calculamos que a fin de año vamos a tener una terminal en todas las facultades de Derecho públicas, por supuesto, de país, en los Colegios de Abogados también y en todas las provincias. (APLAUSOS). Así que en diciembre vamos a estar con este sistema presentes en todo el país; hoy ya on line para toda la sociedad y luego en los sitios como hemos enumerado. Esto es muy importante y también está vinculado con la modificación que hemos tenido en el acceso a Internet que tiene, por ejemplo, la población y que nos va a permitir que la Justicia no sea algo únicamente para abogados, sino para que todos los ciudadanos puedan conocer las normas, los fallos también de la Justicia y que muchas veces puedan seguir los fundamentos, que puedan leer porqué un juez toma una determinada decisión, va a ser muy interesante. Pero quiero leerles algo, que tiene que ver con las posibilidades que esto va a tener para toda la sociedad: en el año 2001, en el Censo, el 30 por ciento de los hogares argentinos tenía únicamente acceso a Internet, eran 2.065.362 hogares; de acuerdo con los datos del año 2010, los hogares son el 47 por ciento, casi el 50 por ciento de los hogares argentinos, son 5.719.185, el incremento ha sido del 177 por ciento de acceso a Internet. Yo creo que esta cifra, este dato – ustedes saben – fue tomado del Censo, del 27 de octubre, del año pasado – a ese momento se había entregado 116.000 netbooks del “Programa Conectar Igualdad”; al 15 de septiembre – al día de hoy – tenemos entregadas ya 1.283.589 netbooks. Hemos venido entregando un promedio por semana de 95.000 netbooks y vamos a terminar, en la primera semana de octubre, con 1.650.000 y yo creo que vamos a  llegar al 1.800.000, tal cual habíamos previsto a la finalización del ciclo lectivo en noviembre. Esto significa que estás cifra de hogares con acceso a Internet, que fue tomada prácticamente hace un año y que ya era del 47 por ciento, hoy día, tiene que ser inclusive mucho más alta. Yo leía el otro día, en Lanús, cómo había variado de julio a julio, el acceso domiciliario a banda ancha, a Internet y de julio a julio, del año pasado, había crecido el primero (el acceso a banda ancha) un 34 por ciento y un 31 por ciento el acceso a Internet, con lo cual, todo esto sumado a estas computadoras, que obviamente no se conecta solamente el niño, sino también su familia, nos colocan, creo, en un lugar privilegiado, en un lugar que hemos construido entre todos los argentinos y que nos permite tener acceso a la Justicia. Yo les decía que, además, el software que tenía el SAIJ, que había sido arancelado por un decreto del doctor Alfonsín en 1986, si mal no recuerdo, y que era muy limitado, hoy es un software absolutamente moderno. El software del SAIJ era de 1996; el que sirve de soporte al sistema que estamos poniendo on line hoy, es formulado por una pyme argentina y totalmente desarrollado e instrumentado por los funcionarios del ministerio de Justicia, o sea, del sector público, lo cual nos pone muy contentos, porque al igual que en otros sectores de la administración pública, estamos poniendo también la inteligencia del sector público, todos los recursos humanos y recursos económicos del sector público para mejorar la capacidad del Estado, que es también mejorar la capacidad de los argentinos. Muchas  veces se pensó que el Estado perjudicaba o finalmente era algo malo para los argentinos, pero nos dimos cuenta que estas ideas que se veían durante mucho tiempo trabajado sobre la cultura y sobre la mente de los argentinos, finalmente supimos que cuando el Estado se destruye o el Estado se excluye de la participación de la vida ciudadana, los principales perjudicados terminan siendo la inmensa mayoría de la sociedad. Así que, creo que no solamente es poner en marcha un sistema moderno, único en el mundo, integral y gratuito, reitero, que no solo va a beneficiar directamente a medio millón de usuarios que lo usan a diario, sino que, reitero, es algo que va a servir a toda la sociedad porque va a convertir a la ley y a la Justicia no en un mundo en el que solamente sea manejado por los académicos, los abogados o los magistrados, sino que democratiza el acceso a la Justicia, porque el que no sabe es como el que no ve, digo yo, y la posibilidad de ver, la posibilidad de leer, la posibilidad de hacerlo pulsando unas teclas de la casi hoy es de fácil acceso para todos, creo que contribuye a democratizar la Justicia. Ustedes saben la vieja historia desde el Bicentenario, de los futuros festejos del Bicentenario, uno de los sectores en el cual todavía nos debemos una reforma profunda. Pero no una reforma…muchas veces se dice “bueno, que tal cosa”. Yo siempre digo que hemos dado saltos cualitativos importantísimos porque, por ejemplo, en materia civil, seguimos rigiéndonos por el código que hizo Napoleón, que fue maravilloso en la época en que lo hizo Napoleón; el Código Civil Argentino es un código basado…bah, copiado, Vélez Sarsfield lo copió, vamos a decir con alguna cosa…Sí, claro, vamos a empezar a decir las cosas como son: es una copia del Código Civil francés con modificaciones y además del código napoleónico, que fue realmente una de las cosas más revolucionarias que hizo Napoleón, hizo muchas, es un personaje que a mí me gusta mucho, ya mañana me van a matar con esto de Napoleón, pero no importa, a mí me gusta, no importa, y no porque haya estado en Francia, a mí Bonaparte me gusta, es porque soy peronista. Siempre de cierta izquierda nos acusaban de bonapartistas, no te rías Beberrí, nos acusaron de bonapartistas, si nos acusaron de bonapartistas. Bueno, no importa, seremos bonapartistas, a mí la figura de Napoleón Bonaparte me parece increíble y bueno… Pero, en realidad, uno se sigue rigiendo por eso y dentro del código napoleónico, instituciones de derecho romano. Si uno piensa que estamos resolviendo conflictos en el siglo XXI con instrumentos, con procedimientos, con formas que devienen del código napoleónico y de códigos de procedimiento de principios del siglo XX, con normas anteriores del siglo XIX, es evidente que uno podrá tener los mejores magistrados, los mejores instrumentos, pero lo que hay que adecuar también son las normas para ponerlas en consonancia con el mundo contemporáneo. Esta es una reforma que nos debemos aunque no es solamente un problema de los argentinos, es un problema, sobre todo, de los derechos que, como el argentino, se basan fundamentalmente en sistemas de derecho escrito, no como el derecho inglés que es un sistema jurisprudencial de commun law, bueno, pero en fín…Esto es del derecho latino continental europeo, fundamentalmente, y creo que también tenemos que hacer algo en eso muy importante. Y también comenzar a trabajar sobre algunas instituciones que prevé la Constitución como el juicio por jurados, por ejemplo, algo que también tenemos que hacer. Yo había presentado un proyecto siendo senadora y después, bueno, quedó allí en aguas de borrajas y en algún momento sería bueno comenzar a repensar si podemos recuperar esa manda constitucional del juicio por jurados. Pero lo cierto es que hoy estamos dando un paso muy importante, una contribución muy importante a la sociedad. Lo estamos haciendo desde el Estado, lo estamos haciendo también con la contribución de todos los profesionales que trabajaron en la reforma del SAIJ,  también en la reforma del Digesto y quiero agradecerles a todos los que de uno u otro modo colaboraron para que esto hoy pueda ser posible. Me da mucho orgullo poner en marcha hoy un sistema que es único en el mundo, que lo hemos hecho aquí en la Argentina, que es nuestro y que es para toda la sociedad. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Merlo; querida Mónica: la verdad que si uno escuchaba algunos noticieros sobre la tormenta, más que una tormenta parecía que venía una invasión extraterrestre. Está bien alertar a la gente para que no le agarre el granizo, para que no le agarre el viento, para que no tenga accidentes, pero la verdad que parecía que bajaban los marcianos. Pero con marcianos, con tormenta y con granizo acá estamos en Merlo y la verdad que en un lugar y en un día muy especial haciendo algo muy especial, dando el puntapié inicial a un sueño de Merlo y de toda la zona Oeste; un sueño que yo empecé a conocer cuando era diputada por Santa Cruz y vicepresidenta de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, Mónica ingresó como diputada y presentó el proyecto y la bancamos fuerte desde la Comisión para que se haga realidad, así que es un sueño que conozco de largo tiempo, de mucho tiempo. Y es un lugar muy especial también donde está esta Universidad UNO. Me encanta lo de UNO, Universidad Nacional del Oeste, "Uno para todos", está bueno, ¿no? Y la verdad que en un lugar muy emblemático también porque este lugar era el Club de Golf de los ingleses allá en la década de los ´40 y hoy hay estudiantes argentinos capacitándose en 5 escuelas muy importantes, la Escuela de Ciencias de la Salud, que va a darnos enfermeros, porque necesitamos mas enfermeras y enfermeros, necesitamos 4 por cada médico, es una carrera crítica la de Enfermería; la Escuela de Informática, la Escuela de Administración, la Escuela de Química con la carrera de Ingeniería Química, con las tecnicaturas. ¡Vamos los químicos y los informáticos que los necesitamos! Este es un sueño muy importante y en un día también muy especial, un 16 de septiembre donde se conmemora "La Noche de los Lápices", que es la desaparición de jóvenes estudiantes y la verdad que recordarlos inaugurando una Universidad Nacional pública y gratuita es el mejor homenaje que podemos hacerles a esos jóvenes, algunos de los cuales conocí en la cara de todos ustedes, tenían la misma cara de ustedes, los mismos sueños, las mismas ilusiones. Pero ustedes tienen la suerte de vivir en un país mucho mejor, más plural, más amplio, más democrático, con logros económicos, sociales y culturales. Esta Universidad del Oeste no es un hecho aislado, forma parte de las 9 universidades populares, nacionales, públicas y gratuitas inauguradas desde el año 2003 a la fecha, y la verdad que nos llena de orgullo poder haber cubierto esta demanda de los sectores populares argentinos que por allí, sin la presencia de estas universidades, tal vez no hubieran podido acceder a una tecnicatura o a una carrera de larga duración porque por el trabajo, por los viajes, es imposible hacerlo en las grandes universidades públicas ya consolidadas. Por eso también estas universidades implican una fuerte democratización de la educación superior, de la educación universitaria en la República Argentina, que tiene que ser uno de los puntales para recuperar ese país en donde los hijos de los trabajadores, como la que les habla, podían llegar a la universidad y desde la universidad forjarse una carrera y un porvenir, y desde el porvenir junto al resto de los argentinos forjar un país diferente como el que estamos haciendo con jóvenes, con mujeres, con nuestros viejos también, nuestros jubilados, nuestros estudiantes. Hemos logrado batir el récord de destinar a la educación 6.47 del PBI, una cifra nunca lograda en nuestra historia. A nuestro Ministro de Economía, Amado Boudou, le gusta repetir una ecuación: cuando Néstor llegó al gobierno en el 2003 la Argentina destinaba el 5 por ciento de su PBI al pago de la deuda y el 2 por ciento a la educación; hoy estamos destinando el 6,47 a la educación y el 2 por ciento al pago de la deuda. Esto significa un nuevo modelo de país y de sociedad. La inversión en nuestras universidades ha crecido el 1.300 por ciento, que se traduce también en las mejoras en nuestros académicos, cuyos salarios han crecido un 560 por ciento desde el año 2003; a nuestros trabajadores universitarios no académicos que han crecido en un 1.000 por ciento, en las más de 160 obras en las universidades, en un plan de desarrollo del Ministerio de Planificación e Infraestructura nunca visto. Hace uno o dos meses atrás inaugurábamos la nueva Facultad de Ciencias Económicas de la UBA; la primera la había inaugurado Perón, la segunda la inauguró nuestro Gobierno y me siento muy orgullosa, como también la nueva Facultad de Ciencias Sociales, y podríamos repetir cientos de obras en todas las universidades a lo largo y a lo ancho del país que hoy están en ejecución. Ayer mismo poníamos en marcha el Servicio Integral y Gratuito para todos los estudiantes de Derecho, académicos y para toda la sociedad en general, el INFOJUS gratuito, para poder acceder a toda la información de jurisprudencia, de fallos, de doctrina, de leyes, de normativas, un sistema único en el mundo. Los hay en otras partes integrales pero no gratuitos y los hay gratuitos pero no integrales. Acá juntamos las dos cosas, la integralidad y la gratuidad, que han sido uno de los signos también de la educación universitaria en la República Argentina a través también de un decreto de Perón. Es increíble, siempre digo que cuando nos recuerdan los gobiernos, los primeros gobiernos de Perón allá del 45 al 55..., hablando del 55 hoy también es el 16 de septiembre, pero eso es mejor olvidarlo y no recordarlo. No, no porque hubo muchos argentinos que fueron ese día a la Plaza, el día que derrocaron a Perón, y después se arrepintieron porque se dieron cuenta. Yo conozco una persona que lo reconoció un día en la Casa de Gobierno, la querida Estela Carlotto que contó como ella, como tantos argentinos, había creído que eso era realmente una revolución y tardó muchos años en darse cuenta que había sido un golpe de Estado y un punto de inflexión en la historia. Por eso digo que cuando recordemos esa fecha no la recordemos con un insulto a nadie, porque muchos se dieron cuenta que se habían equivocado y creo que eso es lo más importante. Claro que sí, ¡viva Perón y viva Eva también! A propósito, vayan a ver la película Juan y Eva de Paula de Luque, está mal que lo diga, es un discurso, pero es un acto de cultura. Vayan a ver Juan y Eva de Paula de Luque que es una película preciosa sobre una historia de amor increíble como fue la de Juan y la de Eva. No sé si algún día alguien filmará una película de Néstor y Cristina, fue también una historia de amor, es y será mi historia de amor. Vamos a seguir con el acto, no me pongan así que me pongo llorona. Estamos contentos de que ustedes estén contentos; estamos contentos de ver tanta gente joven apiñada, con sus banderas, contentos, alegres, agitando la bandera argentina porque van a tener su universidad cerca de sus casas o de sus trabajos. Yo trabajé durante toda mi vida porque cuando era estudiante universitaria tenía la suerte de vivir en La Plata donde había universidad y poder trabajar y estudiar al mismo tiempo, porque simplemente llegar a la universidad era tomar el micro, pero no todos pasan lo mismo; él por ejemplo tuvo que venir del Sur y tuvo la suerte de tener los papás que les pudieron costear la carrera porque sino no hubiera podido estudiar, no había universidad en la Patagonia y en el Sur, y por eso nos conocimos también, por esas casualidades, por esas cosas que trae la vida y que trae la historia. Estoy muy contenta de estar aquí con todos ustedes en Merlo, con todos los vecinos del Oeste, con todas las obras que estamos haciendo también, porque aquí está hoy la Universidad pero podríamos hablar de las viviendas, de las autovías, del agua corriente, de las cloacas, del gas, de todo, qué se yo cuántas cosas, miles y miles de pesos en el Plan de Infraestructura más importante de que se tenga memoria. Yo les pido que se acuerden o que traten de recordar si alguna vez vieron tantas obras que pueden verse, tocarse, rodar sobre ellas, el crecimiento de la economía batiendo récords en la venta de motos, de autos, de bicicletas, de electrodomésticos, la gente pudiendo llegar nuevamente a su trabajo, los convenios colectivos de trabajo, en fin, nuestros viejos cobrando la jubilación y el aumento dos veces al año, la asignación universal por hijo que permite que millones de niños accedan a la educación, a la salud y sus padres puedan contar con ese ingreso, y porque aún no tienen un trabajo bueno o no han conseguido trabajo puedan paliar la situación. Esto lo hemos hecho entre todos los argentinos con mucho esfuerzo, son décadas y van a hacer falta muchas décadas más, por eso es necesario que todos los argentinos comprendan que estas ya no pueden ser políticas de un sector o de un partido, que deben ser políticas de Estado, que deben ser políticas asumidas por todas las dirigencias políticas, empresariales, sindicales, sociales, porque este es el camino del crecimiento, el camino del nunca menos, el camino de pelearle a la adversidad para seguir adelante aun en un mundo complicado y complejo como el que estamos viviendo y que nos obliga a todos a ser cada día más responsables, a valorar lo que hemos logrado, a cuidar lo que hemos obtenido. Porque es responsabilidad de todos ese nunca menos, no puede estar en cabeza de una sola persona que hoy puede estar y mañana no. Quiero decirles que tenemos que aprender que nuestras conquistas, que nuestros derechos no pueden depender solamente de una persona, porque una persona un día está y al otro día no está, tienen que ser políticas de todos, tienen que ser políticas de la sociedad, tienen que ser políticas institucionalizadas y lograr todos los días corregir los errores, mejorar los instrumentos para poder ir construyendo todos los días un poco más. Porque siempre nos va a faltar algo más, siempre va a haber una persona a la que no habremos llegado porque no tiene trabajo, siempre tal vez y ojalá que no pero alguna vez habrá un joven que por allí quiso llegar a la facultad y no pudo hacerlo, una madre que por ahí no pudo dar lo que quería a su hijo. Nada más frustrante para nosotras las mujeres que no poder darles a nuestros hijos las cosas que soñamos para ellos. Yo recuerdo a mi madre que era una trabajadora y que le hubiera gustado tener todas las cosas que me dio cuando yo era chica, desde las muñecas a los libros, a los juguetes, luego la carrera que les dio a su dos hijas. Y creo que no puede haber logro más grande ni más hermoso para una madre, para un padre, para la familia, que ver crecer a sus hijos y que logren las cosas que ellos no pudieron obtener porque el país no les había dado la oportunidad. (Aplausos) Por eso quiero que cuidemos esta la Argentina de oportunidades, esta Argentina que le da oportunidades a muchos argentinos y también en un momento en donde si somos inteligentes, si somos perseverantes, si somos cuidadosos y nos importa no solamente lo nuestro sino también el que está al lado, el que quedó un poco atrás, les pido a todos los argentinos que cuando veamos que alguien quedó atrás nos detengamos un poquito y vayamos a buscarlo para que todos juntos podamos seguir avanzando. (Aplausos) Es imprescindible saber, es imprescindible entender, comprender que tenemos que avanzar los 40 millones juntos, aun aquellos que refunfuñan, no entienden o por ahí se quejan, no importa, seamos nosotros, los que ya hemos entendido, los que hemos comprendido, los que sabemos que este es el camino, quienes tomemos la responsabilidad sobre nuestros hombros para junto con el resto empujar también, convencer al que todavía falta, cuidar al que todavía le falta también la llegada del Estado, la llegada del trabajo. Y juntos, siempre juntos, no se olviden de esto porque cada vez que nos dividieron, cada vez que nos enfrentaron -y miren en el día que se los digo, un 16 de setiembre-, cada vez que pensamos que el otro argentino era un enemigo porque estaba en un partido diferente, porque cantaba una marcha diferente o porque amaba a un hombre y una mujer que le habían dado cosas, nos equivocamos y nos fue mal finalmente a todos, pudiendo haber sido hoy uno de los primeros países del mundo. Mi sueño y el de él, lo sé porqué lo charlamos muchísimas veces, fue que este siglo XXI la Argentina recuperara ese rol protagónico en el concierto mundial. Hoy nos miran con respeto y también con curiosidad, porque no creían que podíamos hacer las cosas que hemos hecho y protagonizar el crecimiento y el progreso social que hemos logrado. Por eso los convoco a todos una vez más aquí, desde este lugar emblemático, desde una Universidad que estamos inaugurando, a esa tarea inconclusa de los hombres y mujeres que desde el 25 de Mayo de 1810 soñaron con un país diferente. Es una tarea inconclusa. Quiero participar junto a todos ustedes de esa tarea de reconstrucción y de construcción, siempre es más difícil construir que destruir, pero no cejemos en el intento porque aquí tenemos el resultado y así como logramos desde mucho tiempo atrás esta demanda tan querida de la Universidad del Oeste vamos a ir logrando los objetivos. Tenemos que saber que todo junto al mismo tiempo no lo podemos lograr pero sabemos que si vamos dando un paso y obteniendo una conquista esa es la base y la fundición para ir por el próximo paso y para ir siempre por más. (Aplausos) Gracias Merlo, gracias a todos los vecinos del Oeste, gracias chicos, fuerza y a seguir trabajando siempre por Argentina, por nuestros jóvenes, por las familias, por las mujeres, por nuestros abuelos, nuestros científicos, nuestras empresas nacionales, nuestros comerciantes, en definitiva por la Argentina, siempre por la Argentina. Gracias y hasta siempre, los quiero mucho. (Aplausos)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO ANTE 500 EMPRESARIOS, EN EL ANFITEATRO DEL CENTRO CULTURAL PARQUE ESPAÑA, ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE   Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la ciudad de Rosario: señoras y señores empresarios; representantes de Cámaras Empresariales: en primer término una aclaración, esta Presidenta no va a instalar respuestas, porque en realidad creo que no he venido para eso aquí a Rosario. Pobre y flaco favor le haría a la comunidad, a la sociedad y creo que a las instituciones de venir a instalar en lugares inapropiados debates que son para otros ámbitos y que seguramente la ciudadanía evalúa, como lo hace siempre, a través de la forma más cristalina y más clara que tiene que hacer que es a través del voto en las elecciones. El resto debemos ocuparnos de gobernar. Y vengo muy contenta porque hoy es un día aquí en Rosario, en la provincia de Santa Fe donde creo que como pocas veces pueden confluir o mostrarse ante toda la ciudadanía, lo que es este modelo instalado desde el año 2003 y lo que han sido sus políticas que han sido beneficiosas para todas las jurisdicciones argentinas. Las 24 jurisdicciones argentinas que han visto crecer sus ingresos, sus recursos institucionales, públicos y al mismo tiempo, producto de un modelo con variable macroeconómica muy importantes, los recursos de la propia comunidad, de las empresas, de los productores, si uno lo ve no más cuando sobrevuela Rosario. Yo me acuerdo Rosario 2003, cuando sobrevolábamos y veníamos a los actos con Kirchner, en el monumento a la Bandera y otros, y este Rosario, esta Santa Fe y esta Argentina de hoy pujante, con crecimiento, con trabajo, con puertos, con gente que quiere producir. Lo escuchaba recién al titular de una emblemática asociación, madre de cooperativas de aquí, de la provincia de Santa Fe, el crecimiento, las inversiones que se han hecho y las que se van a hacer. Nadie invierte si no cree en lo que está viviendo y sobre todo, en lo que está por venir. Por eso, quiero agradecer también ese compromiso de los productores. Y la verdad que es un día emblemático, porque venimos de inaugurar las nuevas instalaciones de un Instituto emblemático, el Instituto de la Biotecnología Molecular y Celular de Rosario en un acuerdo entre el CONICET y nuestra querida Universidad de aquí de Rosario a través de la facultad de Ciencias Biológicas y Farmacéuticas, y la verdad que me contaba su Director, el científico de Mendoza, que estaba en instalaciones que cuando llovía mucho tenían que ponerse botas porque se inundaba, y el último que se iba era él con botas y luego tenían que abandonar. De las pobres instalaciones nunca se había hecho nada desde hacía décadas, y la verdad que a partir de lo que estamos dedicando a la ciencia y a la tecnología, no solamente en lo que hace a recursos para la investigación, no solamente a sueldos de los trabajadores, de los científicos del CONICET, aquellos que habían mandado a lavar los platos y que finalmente nosotros creímos que estaban para cosas mucho más importantes que lavar los platos, y realmente me decía que no se podía creer, él volvió; otro científico también que nos contó una anécdota muy cálida que vivimos, no podían creer en estas nuevas instalaciones. Ahora ya han comenzado a trasladar las máquinas y en 3 meses más me invitaron a venir para que esté todo instalado con las nuevas máquinas y las cosas que tienen que traer de las viejas instalaciones y compartir con ellos un momento de trabajo diario. Y la verdad que voy a venir, porque creo que apoyar a nuestros científicos y no solamente hacerlo a través de recursos sino también institucionalmente hacerlo a través del Ministerio de Ciencia y Tecnología, ha sido un logro muy importante; más de 20 millones de pesos invirtió el Estado Nacional, para que este Instituto tenga su nueva sede. También del 0,2 que Argentina de un PBI mucho  más chico dedicaba a Ciencia y Tecnología, a un 0,8 y vamos a por más, todavía que estamos haciendo hoy en la República Argentina. Si le sumamos a la inversión en Educación que ha sido en este año terminado en el 6,47 más el 5 por ciento en infraestructura productiva que es todo lo que ustedes vieron, es esa Ruta también, la 14, Rosario-Córdoba, la autovía, todo lo que ha permitido que genere la infraestructura productiva para que nuestros productores, nuestros empresarios, nuestros comerciantes y también nuestra gente puedan vivir más y  mejor. También la inversión en materia de generación; en esta materia la empresa Albanesi ha inaugurado la primera etapa de esta nueva Central ahora rebautizada Rosario, que va a producir 75 megas en esta primera etapa y en una segunda etapa que se va a inaugurar el año que viene 65 megas más con lo cual llegaremos a 140 megavatios. Y también la inversión de una nueva línea y un nuevo transformador para aquí, para la ciudad de Rosario, 132 megavatios, y la línea de 500, esta línea de 500 que va a permitir construir, cuya licitación se va  a abrir ahora en octubre, la Central Vuelta de Obligado que va a generar 800 megavatios. Esta Central que es la licitación de la línea de 500 kilovatios río Coronda de Rosario Oeste, con una inversión de 320 millones, se hace precisamente desde el sector público para que el sector privado pueda hacer la inversión en la Central, porque la inversión de los 800 megas es una inversión de carácter privado. Pero solamente los privados pueden hacer esa inversión, porque el Estado va a construir la línea de 500 que transporta y entonces van a poder colocar la venta de su energía desde el río Coronda hasta Rosario Oeste. Esta es la articulación entre Estado y mercado, mercado y Estado, entre lo público y lo privado, también una de las características virtuosas que hemos podido emprender desde el año 2003 a la fecha. Me había olvidado, quería ver esto porque tenía que ver también con los científicos. Un científico me dijo algo recién cuando estuve en el Instituto. Él vino en el 2006, en una de las primeras repatriaciones cuando ya Néstor había comenzado con esa obsesión de que los científicos y científicas volvían al país, y él volvió en el 2006 aquí, a Rosario. ¿Y por qué volvió aquí a Rosario? Porque no es de Rosario, es de Capital Federal. Volvió aquí a Rosario, porque Kirchner aprovechó los fondos también para que se pudieran comprar un aparato de resonancia magnética nuclear, porque ustedes saben que una de las cosas que más se investiga en este Instituto, son las enfermedades neurodegenerativas como es el mal de Parkinson, y él es un especialista en este tipo de investigación. Estaba viviendo en Alemania en la ciudad de Gotinham una ciudad de 40 mil habitantes, ciudad universitaria, pero que ya ha tenido -me contó yo no sabía ese detalle, me impactó- 45 premios Nobel alemanes, que significa la inmensa inversión que desde décadas, desde siglos creo yo, viene haciendo Alemania en materia de ciencia y tecnología. Me regaló dos fotos, una foto de Irina, Irina Fernández….cuando me dijo Irina dije son nombres rusos…pero se llaman Fernández y son argentinos, nacieron los dos en Alemania Irina e Iván, y él soñaba con que Irina, Iván y él vinieran a vivir aquí a la Argentina. Y hemos logrado que toda la familia Fernández con Irina y con Iván vengan a la Argentina. Le dije: ¿me regalás las fotos de los chicos? Se las traje para usted, me dijo. Y la verdad que muchas gracias, estas cosas son las que te recompensan de todas las otras tonterías que uno escucha todo el día, porque son realmente las cosas maravillosas de la gente maravillosa, de esta gente maravillosa que tiene la República Argentina. Fijate vos, él se podía haber quedado a vivir en Alemania, no estamos hablando de la Alemania de ahora, de la crisis, no, eligió venirse en el 2006 cuando todavía no había crisis, o sea que él quería vivir en Argentina y sus hijos nacieron en Alemania pero él quiso que fueran argentinos. Gente como esta es la que necesitamos, cada día más, y la verdad que me siento muy bien de poder recibir estos pequeños homenajes, esto para mí es un homenaje, sinceramente lo vivo como un homenaje. Y también la entrega de los certificados de los parques industriales. En la Argentina del año 2003 teníamos 80 parques industriales en todo el país, hoy tenemos con el que acabamos de entregar 280 parques industriales en todo el país, que comprenden a 7.745 pymes. ¿Saben cuántas teníamos? 2.245 pymes en esos 80 parques industriales. ¡Miren cómo hemos crecido! Y de los 78.300 puestos de trabajo que se generaban en esos parques industriales con esto estamos generando 258.800 puestos de trabajo. Pero los parques industriales además, ustedes escucharon las provincias y las localidades, los que son de Santa Fe conocen las localidades a las que hemos entregado aquí en Santa Fe, pero también todas las localidades a las que hemos entregado en el resto de las provincias son de las provincias rurales y esto contribuye a la agregación de valor en origen, lo que yo llamo industrializar la ruralidad, algo que tenemos que hacer y creo que acá en Santa Fe lo vamos a desarrollar más que en otros lugares porque en pocos lugares hay una conciencia cooperativista y una práctica cooperativista como desde hace tanto tiempo ha distinguido a la provincia de Santa Fe. Esto genera arraigo, que la gente no se tenga que ir, que no tenga que envejecer la población. Fíjense ustedes que ha decrecido, de acuerdo con los últimos datos del censo 2010, la población de la provincia Santa Fe, ni qué hablar de Capital Federal, o la población de Córdoba, y ha crecido mucho la población de Buenos Aires, del conurbano fundamentalmente, en 24 distritos del conurbano bonaerense se agrupan millones y millones de personas. Tenemos que interrumpir esto, permitir que la gente se quede en sus lugares y de ser posible retorne a sus lugares de origen, pero solamente se puede hacer a través de un proyecto que conciba al trabajo, a la industria y al valor agregado. Y el parque industrial produce también la densidad del entramado industrial porque se van dando en ese parque industrial distintas actividades que por ahí terminan siendo complementarias la una de la otra, puede haber una actividad que tenga que ver con packaging, otra que tenga ver con producción de alimentos y así sucesivamente en cada parque industrial le estamos dando densidad al entramado industrial y además terminamos con las quejas de los vecinos de las fábricas en la ciudad, que es una rémora que nos ha quedado de un desarrollo industrial del siglo pasado más desordenado, con muchos altos y bajos, una Argentina que bajaba sus periodos de industrialización y cayó a partir del 76 fundamentalmente en un proceso de desindustrialización muy pero muy fuerte. Es muy interesante, cuando venga a Venado Tuerto, que vendremos para presentar el Plan 2020, vamos a darles datos acerca de cómo se fue desarrollando la industrialización y los períodos de industrialización del país desde 1900 a la fecha y vamos a ver cómo la historia política del país ha tenido directa vinculación con esos procesos de industrialización o desindustrialización del país. Porque mis queridos, como ustedes saben, nada es casual, y mucho menos en política y en economía. Así que estamos muy contentos, ¿cuándo lanzamos Débora el Plan de Parque Industriales? Hace muy poquito, seis meses, y ya llevamos entregados 9 millones de pesos a 30 parques industriales, con lo que estamos entregando aquí hoy, con 282 empresas que generaron 14.720 empleos. Y  haciendo gala de nuestro concepto absolutamente federal y plural en materia política y económica quiero decirles que en el total del programa que incluye la entrega de hoy el 40 por ciento de esos 8.916.000 pesos han sido para la provincia de Santa Fe, 3.521.000 pesos, 40 por ciento de lo que hemos entregado es para la provincia de Santa Fe; le sigue Buenos Aires con el 17 por ciento, 1.500.000; Córdoba con el 10 por ciento, 899.000; Chaco con el 7 por ciento, 600.000; luego Entre Ríos,  así que no se preocupe gobernador Binner, que cuando tomamos decisiones no las tomamos mirando el color político de ninguna provincia, al contrario. (Aplausos) Y también la maravilla del proyecto de los préstamos del Bicentenario, que cuando los lanzamos todo el mundo los miraba y decía “bueno, será una cosa más”, pero ya llevamos más de 5.000 millones de los 8.000 millones entregados en préstamos del Bicentenario. De hecho me contaba el otro día muy contento el ministro de Economía que estuvo en la nave en la que se hizo el acto del Día de la Industria aquí en Santa Fe y fue precisamente en un galpón que se había montado con una parte del crédito del Bicentenario, que era de la firma Garro. Y la verdad que me siento muy orgullosa, escuchaba atentamente al productor de cerdos -apuesten mucho al cerdo, hágame caso, sin ninguna connotación por favor que no tenga que ver estrictamente con lo económico (riendo)-, pero el otro día cuando presentamos el Plan Estratégico Agroalimentario Nacional en Tecnópolis, ese orgullo de todos los argentinos, realmente yo les decía que la meta que se fijaron para la producción de carne de cerdos es modesta, es conservadora, yo creo que nosotros vamos a hacer con los cerdos lo que hicimos con la industria avícola. Desde el año 2003-2004, cuando comenzamos con un impulso muy fuerte para la industria avícola, hoy estamos colocados en una pole position impresionante en materia de consumo interno y exportación. Y aquí déjenme decirles algo, miren cómo no es incompatible desarrollo y aumento de mercado interno con exportación, quiero darles una cifra que es muy interesante. También podemos decir que la apertura de la economía es mucho más fuerte pero quiero ir a esta cifra que revela la absoluta compatibilización de mercado interno y exportación, algo que siempre fue muy discutido en la República Argentina a partir de que teníamos que tener poco consumo, un mercado chico y magros salarios para poder exportar con competitividad, y esto no es así. Déjenme decirles por ejemplo el aumento de la demanda de la carne aviar en nuestro mercado interno, ustedes saben que hoy estamos consumiendo entre 34 y 38 kilos de pollo por habitante, con un crecimiento del 98 por ciento. O sea, el consumo interno de pollo de los argentinos creció del año 2003 a la fecha un 98 por ciento, ¿pero saben cuánto crecieron las exportaciones? Crecieron 1065 por ciento. (Aplausos) Yo sé que el tema de los pollos es algo que al principio era visto sobre todo por mucha gente vinculada con la ganadería y la agricultura como una actividad clase B digamos, como River que se fue a la B, pero no es así, es clase A todo, y River también es clase A, ya van a volver, quédense tranquilos, yo no puedo decir nada, soy de Gimnasia, ¿qué les puedo decir? Lácteos, el consumo de los lácteos desde el año 2003 a la fecha creció un 22 por ciento, pero la exportación creció un 245 por ciento. Lo mismo en materia de autos, ¿ustedes saben que nosotros vendemos internamente más autos de los que vende México internamente? Con una población que supera los 100 millones de habitantes pero con un poder adquisitivo que no tiene absolutamente nada que ver con el del mercado interno argentino, con nuestro poder adquisitivo como argentinos. La demanda interna de autos creció el 349 por ciento, ahí se patentiza lo que ha sido la mejora, pero la exportación creció el 589 por ciento. Digo todo esto para que veamos entonces que no hay incompatibilidad, no hay diferencias posibles, antagonismos ni antinomias entre fuerte desarrollo del mercado interno y gran sesgo exportador de nuestra economía, que es una de las claves de que realmente hemos crecido. Si uno mide la apertura de la economía, una cosa que yo escucho como cliché, la apertura de la economía en términos científicos es la suma de las exportaciones más las importaciones en relación al PBI, durante la década de los años 90 las exportaciones más las importaciones eran del 17 por ciento, hoy expo más impo es el 33,8 por ciento, casi el doble de apertura de lo que teníamos. Lo que pasa es que los que pedían apertura eran los de afuera para venir para acá y nosotros no teníamos posibilidades de competir con nuestros productos en un esquema macroeconómico que nos tornaba absolutamente no competitivos. Por eso creo que es muy importante aprender y comprender fundamentalmente estos conceptos. Pero yo me había quedado con lo del cerdo. El señor nos explicaba qué van a hacer con el cerdo, con el que además van a producir su propia energía. Me tocó ver en la provincia de Buenos Aires con el titular de la Sociedad Rural de Marcos Paz, un criadero de cerdos con digestores donde se ponen todos los excrementos de los cerdos, estos digestores producen energía y también hay un sobrante que es fertilizante que se utiliza para la siembra del maíz, con lo cual este productor había cerrado el círculo virtuoso: tenía energía gratis porque la producía con el excremento de sus cerdos, tenía fertilizantes gratis porque los hacía con el excremento de su cerdos y alimentaba a su cerdos fundamentalmente con maíz, con lo cual es un círculo absolutamente virtuoso. Si a esto le sumamos, como don Jorge recién me decía, cuando le entregaba el certificado, que quería producir para hacer mejores jamones, necesitamos muchos cerdos para reducir la exportación de cerdos para nuestros chacinados y que los chacinados sean argentinos pero hechos con cerdos hechos en la Argentina con maíz de los argentinos. Esto es el agregado de valor, esto es lo que nos ha permitido a los argentinos crear millones de puestos de trabajo. si a esto le sumamos el biodiesel, el bioetanol extraído del maíz…, hace poco también estuve aquí en Santa Fe inaugurando una de las más grandes plantas de biodiesel de la República Argentina. Y cuando inauguramos y presentamos el Plan Estratégico Alimentario, un importante empresario titular de una de las fábricas de jugos concentrados, principal exportador argentino de limones –saben que en jugo concentrado de limón somos el primer exportador a nivel mundial-, cuando inauguré junto a él una fábrica de crashing de soja en Frías y también un frigorífico en Frías me decía que ahora estaba por inaugurar otra planta para producir más biodiesel para seguir aumentando la instalación de industrias en la zona. Para que tengan una idea creo que esas dos fábricas consumían 3, 4 o 5 veces la energía de toda la ciudad de Frías en Santiago del Estero. Hoy entregamos de todo, muebles, jamones, Radio Victoria, que produce en Tierra del Fuego, donde estamos desarrollando un verdadero polo tecnológico y sustituyendo importaciones, que es clave la sustitución de importaciones, no solamente para el sostenimiento de las variables macroeconómicas en lo que hace a balanza comercial sino también para generar trabajo argentino y empresas argentinas. Por eso estoy muy contenta hoy aquí, ya que hemos podido ver todo porque además para hacer esto hay que tener energía, por eso está el señor Albanesi, por eso están los que van a invertir en Vuelta de Obligado, por eso está el Estado tendiendo las líneas de 132 y haciendo una inversión en materia de infraestructura productiva. En el año 2003 la inversión en infraestructura productiva era de 0,7 del PBI, de un PBI bastante chico como era el del 2003, hoy estamos en 5 puntos de inversión de infraestructura del sector público en materia de infraestructura económica. Esto permite que todos vean posibilidades de invertir y fundamentalmente que tengan la previsión de un Estado que apuesta a mantener estas variables macroeconómicas y este modelo en un mundo que se está derrumbando y que nos exige entonces ser aún más creativos, que nos exige mayores ideas, mejores instrumentos, revisar dónde uno se ha equivocado, corregir los errores, porque cuando uno hace es imposible no equivocarse, y además muchas veces políticas que comenzaron siendo buenas si han sufrido distorsión deben ser enderezadas para tomar su rumbo y no minar lo que han sido las bases del desarrollo y del crecimiento más importante en estos 200 años de historia. Por eso de todo un poco, como en botica, ciencia y tecnología, industria agroalimentaria, muebles, he visto algunos muebles, también importábamos muebles, hasta que dijimos basta, queremos muebles argentinos y desarrollar la industria para producir los muebles y aquí en Santa Fe tenemos de la mejor industria de creación y tradición de muebles, que muchas veces se había dejado porque no podían competir con lo que venía de afuera. Por eso creo que  estamos en un muy buen momento y en una oportunidad histórica para poder seguir dándole la vuelta a esa curva que casi nos hace desbarrancar allá en el año 2001, y también desde la política, porque creo que hemos contribuido entre todos a darle una calidad y una densidad a las instituciones políticas que desafortunadamente no tenían el año 2001 2002 o 2003, cuando la gente estaba muy enojada con todos los políticos, con todos, no había uno, ni siquiera yo que había sido opositora a las políticas cuando era legisladora, ni siquiera los que habían formado parte de la Alianza, con todos estaban enojados y la verdad que tenían razón porque habíamos dejado de representar los intereses del pueblo, los intereses de nuestros estudiantes, de nuestros docentes, de nuestros empresarios, de nuestros comerciantes y había una política que había subordinado la Argentina a los que nos decían desde afuera como teníamos que hacer las cosas. Por eso aprendimos que con errores, con porrazos, con aciertos, con defectos, el proyecto de la Argentina lo construimos en la Argentina, con decisiones de los argentinos y con los ciudadanos y ciudadanas que votan los argentinos en elecciones libres y democráticas. (Aplausos) No es una cuestión menor, es una cuestión fundamental, porque alguna vez alguien dijo es la economía, no, es la política que decide qué tipo de economía debe desarrollar un país, qué tipo de proyecto debe desarrollar una sociedad. Por eso Rosario, provincia de Santa Fe, productores, empresarios, dirigentes, amigos, amigas, Gobernador, Intendente, todos lo que nos acompañan, les agradecemos mucho todo lo que hacen todos los días para contribuir a que nuestro país sea a todos los días un poquito mejor y además contentos porque Ivan e Irina volvieron al país. Vamos por más Ivanes y por más Irinas. Muchas gracias.La presidenta Cristina Fernández comenzó su discurso ante la Asamblea haciendo hincapié en la reformulación de los organismos multilaterales y afirmó que viene "planteando la reforma de los organismos multilaterales". Recordó que en sus últimos cuatro discursos "hemos realizado las mismas apelaciones en un mundo que ha cambiado sustancialmente". Especulación financiera La mandataria destacó "que de nuestra región de países emergentes que hemos crecido, la Argentina ha encabezado el índice del crecimiento y está pagando regularmente su deuda sin recurrir a los mercados de capitales". En ese sentido, puso de ejemplo que en "2003 se destinaba 2 por ciento del PBI a la educación y 5 al pago de la deuda y hoy la Argentina destina 6,47 a la educación y un 2 por ciento a la pago de la deuda". Afirmó que "en estos ocho años la Argentina redujo la deuda externa del 160 por ciento del PBI a menos del 30 por ciento, la indigencia y la pobreza a un dígito y ahora el ciclo de crecimiento es el más importante de 200 años de nuestra historia". También, puntualizó que anteriormente "la República Argentina parecía ser una oveja negra, un conejillo de indias de las políticas neoliberales que defaulteó la deuda externa". Al respecto, afirmó que "la Argentina no pretende erigirse en modelo ni ejemplo de nadie, pero sí volver a ratificar la necesidad de formular reglas claras en materia de transferencia de capitales y de especulación financiera". Además, afirmó ante la Asamblea: "Queremos reiterar, una vez más, la necesidad de que los organismos multilaterales de crédito trabajen muy fuerte en el control de la especulación financiera. Hoy puede ser especulación sobre los alimentos, ayer era sobre el petróleo". "Quiero reiterar a la luz de nuestra propia experiencia la necesidad de que los organismos multilaterales trabajen muy fuerte en la regulación en materia de movimiento de capitales, en materia de especulación financiera", dijo la mandataria argentina en su discurso. "Las calificadoras de riesgo, grandes responsables de las cosas que han pasado, califican a Argentina de país marginal. Se exige también una evidente regulación sobre las calificadoras de riesgo, que han tenido responsabilidad en la crisis que estamos viviendo y va a impactar en varios países", agregó la Presidenta argentina. Recordó que el ex presidente Néstor "Kirchner planteaba la necesidad en su momento de la necesidad de la reforma de los organismos multilaterales de crédito y también de los organismos políticos de esta venerable institución. Hemos realizado las mismas apelaciones en aquel mundo que ha cambiado mucho desde 2003". Además, afirmó que "las crisis económicas siempre terminan impactando en el sistema político". "Cuando las transformaciones (políticas) vienen de transformaciones económicas han surgido totalitarismos durante el siglo XX por crisis que no han sabido solucionarse desde la política", dijo la mandataria Consejo de Seguridad "Siempre hemos defendido la multilateralidad y la reforma del Consejo de Seguridad. Nosotros no compartimos la necesidad de ampliar los miembros permanentes, sino que creemos necesario eliminar los miembros permanentes y el derecho a veto", sostuvo Cristina Fernández. En ese sentido, pidió hoy la reforma del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, eliminando "los miembros permanentes y el poder de veto" de los países miembros que lo integran en la actualidad. Palestina "Me gustaría mucho que Palestina tuviera lugar en el numero 124 de Naciones Unidas. Mi país, como la mayoría de los países de América del Sur, ha reconocido al Estado de Palestina. Creo sinceramente que impedir el ingreso de Palestina puede ser visto por algunos como beneficioso para el Estado de Israel, pero impedir que sea parte de esta asamblea es seguir dándoles coartada a los que ejercen el terrorismo", agregó. "Creo que la no inclusión de Palestina en este año, lejos de dar más seguridad y estabilidad al mundo, va a crear más inseguridad y condiciones desfavorables para el prestigio de un organismo que debe representar todos los intereses", expresó. Asimismo definió como "falsas argumentaciones" las que sostienen quienes ven "tal vez como algo beneficioso para el Estado de Israel" la no inclusión de Palestina en la ONU. En ese sentido, la Presidenta remarcó: "Ruego que Dios ilumine a quienes tienen que tomar esta estructural decisión para lograr mayor equilibrio y que Palestina pueda lograr su asiento. De lograrlo, vamos a vivir en un mundo más seguro y más justo". Malvinas "El tema de la soberanía de las Malvinas es otra prueba de fuego para esta asamblea", abrió el tema Cristina Fernández en su reclamo de diálogo con el Reino Unido: "Está claro que es una ocupación ilegítima. Una vez más le pedimos a Gran Bretaña que cumpla con los veredictos dados", sostuvo, antes de agregar: "Es un territorio que legítimamente nos corresponde". Por último, exhortó a Gran Bretaña a cumplir con las "10 resoluciones de la ONU" acerca de las Islas Malvinas, y afirmó que en caso de no prosperar el diálogo "la Argentina denunciará los ´entendimientos provisorios´ que autorizaron, a partir del 14 de julio de 1999, los vuelos regulares de la empresa chilena LAN entre Punta Arenas y Malvinas". Terrorismo La mandataria reiteró el reclamo del gobierno argentino para se sometan a la justicia argentina los ciudadanos de Irán que están acusados por los atentados terroristas contra la Embajada de Israel en Buenos Aires y la AMIA, en 1992 y 1994. "Ya dijimos antes que si no confiaban en nosotros podíamos adoptar y elegir un tribunal en un tercer país para poder allí cumplir con lo único que venimos reclamando, que es justicia, que es una demanda universal que no reconoce color político", argumentó. En ese sentido, pidió a Irán un diálogo constructivo y sincero: "Creemos que ese diálogo tiene que ser constructivo, sincero y con resultados, para poder ser creíble y no ser entendido como una maniobra dilatoria", dijo la mandataria al hacer referencia a la carta enviada el 16 de julio por Irán en respuesta al reclamo argentino de que permita que los presuntos responsables del atentado a la AMIA, de nacionalidad iraní, sean juzgados. Señaló también que el mensaje iraní "significa un cambio de actitud pero no una respuesta al reclamo argentino de justicia" y sostuvo que Argentina "no puede ni debe rechazar" el ofrecimiento de diálogo, pero indicó que tampoco supone que "deje de lado sus requerimientos emanados" de la justicia. Finalmente, la presidenta Cristina Fernández agradeció el apoyo de otros mandatarios a las "causas" que impulsó el gobierno argentino desde 2003: "Quiero agradecer a todos el apoyo que han dado en esas causas", dijo la jefa de Estado en referencia a la búsqueda de justicia por el atentado a la AMIA, a la reivindicación de los derechos humanos y al "crecimiento económico con inclusión social" en Argentina. Como todos los años, Cristina Fernández fue acompañada en el recinto de la ONU por una delegación de la AMIA y la DAIA.DISCURSO DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA 66ª ASAMBLEA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS, EN NUEVA YORK Señor Presidente de la Asamblea; señor Secretario General; señores miembros de esta organización: hace exactamente ocho años en este mismo ámbito y en este mismo estrado, el presidente de mi país, doctor Néstor Carlos Kirchner, apenas a cuatro meses de asumir como presidente de la República Argentina con apenas el 22 por ciento de los votos, manifestaba ante esta Asamblea, y dada la situación de nuestro país, la República Argentina, que había caído en default en el año 2001, que tenía cifras cercanas a un cuarto de la población sin trabajo, cifras de indigencia y pobreza superiores al 50 por ciento, planteaba la necesidad, ya en ese momento, de la reforma de los organismos multilaterales de crédito, especialmente el Fondo Monetario Internacional, y también de los organismos políticos de esta honorable organización. En cada uno de los cinco discursos que hice en estas Asambleas, como también en las cuatro intervenciones, esta es mi cuarta intervención como Presidenta de la República, hemos realizado las mismas apelaciones en un mundo que ha cambiado sustancialmente desde aquel 2003 donde la República Argentina parecía ser una oveja negra, alguien díscolo y descarriado que había incurrido en el default por una conducta de incumplidores seriales. En realidad habíamos sido víctimas de lo que yo denomino ser conejillo de Indias de las experiencias de los años 90 de las políticas neoliberales. Mucho ha pasado desde aquel momento de una Argentina que defaulteó la deuda más grande, por lo menos hasta ahora, de toda la historia de la humanidad, 160.000 millones de dólares. En estos 8 años la Argentina ha reestructurado su deuda haciendo una reducción del 160 por ciento que comprendía del PBI, a menos del 30 por ciento. Los índices de pobreza e indigencia se han reducido a un dígito y todavía debemos seguir dando pelea. Tenemos un índice de desocupación que es uno de los más bajos de toda la serie y hemos completado el ciclo de crecimiento económico más importante en nuestros 200 años de historia. De nuestra región, la América latina, países emergentes que hemos crecido en estos últimos años, Argentina ha encabezado el índice de crecimiento y está pagando regularmente su deuda sin recurrir a los mercados de capitales. Los números no se los voy a decir todos, pero hay números que son muy elocuentes. En el año 2003 destinábamos un 2 por ciento de nuestro PBI a la educación y un 5 por ciento al pago de la deuda. Hoy la Argentina dedica 6.47 de su PBI a la educación y un 2 por ciento de su PBI al pago de la deuda. La situación en el mundo hoy es sustancialmente diferente, tenemos numerosas regiones y países en severos problemas. La Argentina no pretende erigirse en modelo ni ejemplo de nadie, pero sí volver a ratificar la necesidad de formular claras reglas en materia de transferencia de capitales, en materia de especulación financiera. Muchos aquí que han intervenido, y seguramente otros que lo harán, se han quejado de la especulación financiera con commodities, sobre todo en el sector de alimentos. Señoras y señores, cuando uno observa el crecimiento del stock financiero global en relación al PBI global también, es decir a lo que producimos en bienes y servicios el conjunto de los ciudadanos y empresas del mundo, puede advertir claramente el porqué estamos frente a un mundo donde la especulación parece no tener freno y trasladarse de un lado hacia el otro y de un país o de una región hacia la otra afectando monedas, economías y también la vida cotidiana de los ciudadanos, destruyendo trabajos, impidiendo que tengan una educación digna, que tengan salud. Si uno observa la relación entre PBI global y stock financiero en la década del 80 ésta era una relación de 1 punto 1. Es decir, había un stock financiero que era 1 punto una vez igual a lo que producía el mundo en bienes y servicios. A partir de la década del 90 estas cifras se disparan geométricamente y se llega al año 2008 a que el stock total financiero, el activo financiero en el mundo sea 3.6 el PBI global, ese formidable spread entre lo que producimos y lo que está, en lo que yo denomino la economía del enter, porque en realidad si vamos a buscar esos activos son solamente apretar la regla enter en una computadora y trasladarse de un lugar a otro, de una moneda a otra y producir una volatilidad como nunca se ha visto en los mercados y crisis recurrentes donde las bolsas suben y bajan todos los días, creando la destrucción de miles de trabajos, pero también formidables rentabilidades que alguien se lleva. Nosotros queremos reiterar una vez más, a la luz de nuestra propia experiencia, que reitero, no pretende erigirse en modelo, la necesidad de que los organismos multilaterales de crédito trabajen muy fuerte en una regulación en materia de movimientos de capitales a nivel global y en materia de especulación financiera. Sin esto va a ser imposible alcanzar la tan mentada estabilidad en los mercados y por lo tanto abordar, tanto de las economías emergentes que hemos venido sosteniendo el crecimiento de la actividad económica mundial, como también de los países desarrollados. Es clave que esto sea entendido, porque hoy puede ser especulación sobre los alimentos, ayer lo era sobre el petróleo y mañana lo puede ser sobre las pastillas de menta si esto da rentabilidad y coloca en un posicionamiento a estos capitales que se trasladan sin ningún tipo de control ni regulación de un lado a otro del mundo. En esto debo decir, que cuando como miembro del G-20, en la reunión de Londres, se decidió inyectar una formidable cantidad de recursos financieros precisamente al sector financiero que tenía problemas, sostuve en aquella oportunidad que era necesario garantizar que esos recursos que se inyectaban al mundo financiero pudieran ser volcados luego a la economía real, a la economía concreta para poder generar trabajo, generación de productos, de servicios. Lamentablemente seguimos en la misma situación porque más allá de cambios a los que califico absolutamente de cosméticos, no se ha profundizado en la regulación que es necesaria. Es más, las calificadoras de riesgo, grandes responsables de muchas de las cosas que han pasado, califican por ejemplo a la Argentina como una economía marginal y calificaban hasta hace muy poco tiempo a economías que están a punto de caer en default, en deudas mucho mejor calificadas que la que tenía la Argentina. Se exige también entonces una evidente regulación sobre las calificadoras de riesgo que han tenido también una gran responsabilidad en la crisis que hoy vivimos en determinadas regiones y que obviamente va a impactar en todos los países. No nos pone contentos el haber acertado pedir durante tanto tiempo la modificación, la reformulación de los organismos multilaterales de crédito. Al contrario, creemos que debía ser una tarea que ya estuviera empezada, que ya estuviera formulada para precisamente poder evitar esto que estamos viviendo ahora, y que para algunos son números en las Bolsas, pero que para los otros son destrucción de esperanzas de vida. Y también decir, como lo decía el otro día con un colega cuando me tocó visitar Europa, que siempre las crisis económicas terminan impactando en los sistemas políticos. No hay posibilidades de profundas crisis económicas donde la gente pierda su trabajo, donde millones caigan en la miseria, donde millones de personas pierdan su trabajo, su casa su educación, su salud, sin que esto implique también profundas transformaciones políticas. Y cuando estas transformaciones políticas sobrevienen producto de grandes crisis económicas, hay experiencias que evito comentar, han surgido totalitarismos muchas veces durante el siglo XX producto de crisis que no han sabido resolverse adecuadamente desde la política. También pedir una vez más la reforma de esta importante organización que representa la multilateralidad, algo que hemos defendido consecuentemente siempre, la necesidad de un mundo más plural, más diverso y de democratizar los organismos políticos como Naciones Unidas y fundamentalmente su Consejo de Seguridad. Nosotros no compartimos la necesidad de ampliar los miembros permanentes, al contrario, creemos que es necesario eliminar la categoría de miembros permanentes y también eliminar el derecho de veto que impide realmente que este Consejo de Seguridad cumpla con la verdadera función que tuvo cuando fue pensado en un mundo bipolar, en donde era necesario el derecho de veto porque el mundo bipolar, el temor al holocausto nuclear, daba en ese derecho a veto de los miembros que lo integraban el equilibrio necesario para contemplar la seguridad de la humanidad; hoy ese equilibrio está roto y ese lugar permanente y ese derecho de veto no son para defender la seguridad o la estabilidad universal sino muchas veces para posicionamientos de los miembros que lo integran y que hacen ejercer su derecho. El último discurso en que intervine aquí creo haberlo terminado pidiendo que me gustaría mucho que este año Palestina tuviera el lugar número 194 en el concierto de Naciones Unidas. (Aplausos). Mi país, la Argentina, como la mayoría de los países de la América del Sur, ha reconocido al Estado de Palestina. Yo creo sinceramente que impedir el ingreso de Palestina puede ser visto tal vez por algunos como algo beneficioso para el Estado de Israel, pero déjenme decirles, desde la autoridad que nos da ser un país que ha sufrido el flagelo del terrorismo internacional, que impedir que Palestina forme parte de esta Asamblea es seguir dándole coartadas a los que ejercen el terrorismo a nivel internacional y que encuentran en este desconocimiento precisamente una de sus falsas argumentaciones para incurrir en sus crímenes. Creo que la no inclusión de Palestina en este año lejos de dar mayor seguridad y estabilidad al mundo va a crear mayor inseguridad y condiciones absolutamente desfavorables para lo que debe ser el prestigio de un cuerpo que debe representar los intereses de todos los ciudadanos globales. Por eso ruego que Dios ilumine a quienes tienen que tomar esta trascendental y estructural decisión en el mundo para lograr mayor equilibrio y que Palestina pueda tener este año su asiento número 194; estoy segura que de así lograrlo vamos a contribuir a vivir en un mundo no solamente más seguro sino también en un mundo más justo. Precisamente también, y casi concatenado con esta situación que veníamos describiendo acerca de lo que significa la injusticia de ese ejercicio del derecho a veto para determinados países, cinco para ser más precisos, en el Consejo de Seguridad, venimos una vez más aquí al seno de Naciones Unidas a plantear una cuestión también vital, no solamente para los argentinos. Malvinas, la cuestión de soberanía sobre Malvinas es también una prueba de fuego para este cuerpo, si es posible cumplir con una política que realmente tenga que ver en la multilateralidad y la obligación por parte de todos los miembros de aceptar las resoluciones de esta Asamblea. 10 resoluciones de esta Asamblea han convocado al Reino Unido de la Gran Bretaña y a mi país a sentarse y a negociar, a conversar sobre nuestra soberanía. Téngase en cuenta que la Argentina no está demandando que se cumpla esta resolución bajo el reconocimiento de la soberanía, no, simplemente está pidiendo que se cumpla con alguna de las 10 resoluciones de Naciones Unidas en este sentido. Tal vez también podríamos enumerar las 29 resoluciones del Comité de Descolonización, las 11 resoluciones y 8 declaraciones de la Organización de Estados Americanos; las resoluciones que también distintos foros, desde foros iberoamericanos, desde la Unasur, desde el MERCOSUR, desde el Encuentro de Países Arabes, Africano, del mundo entero reclamando a través de resoluciones y declaraciones el tratamiento de esta cuestión, y el Reino Unido negándose sistemáticamente a hacerlo y obviamente utilizando para ello su condición de miembro del Consejo de Seguridad con derecho a veto. En el año 2013 se van a cumplir 180 años de que los argentinos fuimos desalojados manum militari de nuestras islas Malvinas, el año próximo se van a cumplir 30 años de un episodio sobre el cual pivoteó el Reino Unido, cometido por la más terrible dictadura de la que se tenga memoria y de la cual también fuimos víctimas los propios argentinos. Y me enorgullezco también de ser el gobierno que en materia de derechos humanos y juzgamiento a los responsables de crímenes y genocidios sea un ejemplo en el mundo en este sentido. Por eso creo que asentarse en aquel episodio no es más que otra de las tantas coartadas para no cumplir con las resoluciones de Naciones Unidas, y lo que es peor, yo pido a todos que se miren en el espejo de un mundo que viene donde van a ser necesarios recursos naturales y ver cómo hoy nuestros recursos naturales pesqueros y petroleros son sustraídos y apropiados ilegítimamente por quien no tiene ningún derecho. Obviamente creo que no hace falta recalcar que nadie puede alegar dominio territorial a más de 14.000 km de ultramar, está claro que es una ocupación ilegítima. Pero igualmente convocamos una vez más al Reino Unido a cumplir con las resoluciones de Naciones Unidas; en estos días se han producido verdaderas provocaciones, ensayos misilísticos en mayo y julio que fueron denunciados inclusive ante la OMI, que también sufrió uno de esos ataques. Yo quiero transmitir una vez más a esta Asamblea y también al Reino Unido el interés argentino en el diálogo, pero también es cierto que ha transcurrido mucho tiempo y que manifestamos ante esta Asamblea que vamos a esperar un tiempo razonable más, pero que si no, nos vamos a ver obligados a comenzar a revisar los entendimientos provisorios aún vigentes haciendo especial hincapié en que la cuestión de la soberanía debe estar incluida en esas obligaciones. Ustedes se preguntarán a qué me refiero: a la declaración conjunta y canje de notas del 14 de julio de 1999 cuando se dispuso la reanudación de un vuelo regular semanal operado por la empresa LAN Chile entre Punta Arenas-Islas Malvinas con dos escalas mensuales, una en cada dirección, en Río Gallegos. La Argentina no tiene intenciones de agravar la situación de nadie, pero también es justo que esta Asamblea y que el Reino Unido tome conciencia de que es necesario dar cumplimiento a las resoluciones. No podemos estar 180 años, 30 años, como no puede estar Palestina peregrinando durante décadas y décadas para tener un lugar en el mundo y menos aún los argentinos para reclamar este territorio que legítimamente nos corresponde. No quiero terminar sin referirme también a un tema que ha sido incluido en todas las intervenciones que nos cupieran desde año 2003 a la fecha al presidente Kirchner y a quien les habla. Yo les decía hace unos instantes, cuando hablaba del tema de Palestina, la autoridad -si es que nos da autoridad por así decirlo- que nos da el hecho de ser uno de los dos únicos países que en territorio americano ha sufrido agresión del terrorismo internacional. En dos oportunidades, en 1992, en la voladura de la embajada de Israel en la ciudad de Buenos Aires y, luego, en 1994 en la voladura de la AMIA que es una de las organizaciones sociales más importantes de la Argentina. Y fíjense que no hago hincapié en que sea de la colectividad judía, digo de la Argentina, porque fue un ataque claramente a la Argentina. Hemos venido reclamando que, en virtud de lo dispuesto por la justicia argentina, la República Islámica de Irán se someta a la jurisdicción y permita precisamente que quienes están acusados de haber intervenido, con algún grado de participación en el atentado de la AMIA, puedan someterse a la Justicia. El año pasado lanzamos desde aquí una propuesta que era que si no confiaban en la Justicia de nuestro país, podíamos adoptar lo que había sucedido en el caso Lockerbie y elegir un tribunal de un tercer país, de común acuerdo entre ambos, para poder allí desarrollar lo único que venimos reclamando que es justicia. Nos plantamos en esto porque es una demanda universal que no reconoce color político y en una palabra "justicia" que puede encontrarse en el Talmud, en la Biblia, en el Corán y para los que no creen en nada, seguramente también en la Constitución de sus países. El Gobierno argentino ha recibido el día 16 de julio un mensaje de la Cancillería iraní que culmina expresando su intención de cooperar e iniciar un diálogo constructivo con la Argentina para ayudar a llegar a la verdad en relación con el brutal atentado cometido contra la mutual israelita el 18 de julio de 1994. El mensaje que se ha recibido de Irán, si bien significa un cambio de actitud del gobierno, no constituye en sí mismo una satisfacción a nuestros reclamos que, como lo he dicho con toda claridad, son los de justicia. Sin embargo, se trata de un ofrecimiento de diálogo que la Argentina no puede ni debe rechazar. Estamos aquí, en este lugar también, reclamando diálogo con el Reino Unido y reclamando diálogo entre todos los sectores que conforman este Cuerpo. Argentina lo hace en el contexto de su apego al cumplimiento de la obligación de resolver las controversias por medios pacíficos, actitud que la ha caracterizado en toda su historia como nación. Esta posición en modo alguno supone que la República Argentina deje de lado los requerimientos emanados de la Justicia nacional en relación con el juzgamiento de los presuntos responsables de cometer tal atentado. No podríamos hacerlo, por otra parte, porque esto depende de jueces y fiscales. Lo que sí queremos decir es que creemos que ese diálogo debe ser constructivo, que debe ser un diálogo sincero y que debe tener resultados para poder ser creíble y, por lo tanto, no ser entendido simplemente como una maniobra dilatoria o distractiva. Quiero finalmente culminar mi intervención. A veces cuando pienso todas las cosas que nos han pasado a los argentinos es como lo que les ha pasado a muchos países en distintas etapas, pero a nosotros nos ha pasado en nuestro territorio, en nuestra historia y a nosotros: la debacle económica y social más terrible de la que se tenga memoria; todavía también tenemos una potencia que ejerce colonialismo en nuestro país, el terrorismo internacional nos eligió dos veces como destinatario de sus ataques. Es como que si uno se pusiera a pensar, hubiéramos concentrado todos los problemas, las tragedias y las miserias de este mundo en un solo territorio. Nuestra posibilidad de recuperación en lo económico, nuestra incansable e imprescriptible lucha por recuperar lo que es nuestro y también la imprescriptible demanda para reclamar justicia para las víctimas de los atentados y la fortaleza con la cual hemos emergido de todas esas tragedias, me da la confianza y la certeza que es, precisamente, el camino que hemos elegido: el de lograr crecimiento con inclusión social para nuestros compatriotas, el de lograr el respeto irrestricto a los derechos humanos con juicios por la memoria, por la verdad y por la justicia; el lograr también estar hoy acompañada aquí, como Presidenta de todos los argentinos, por familiares de las víctimas del atentado de AMIA, que confían en que el Gobierno va a seguir haciendo lo que siempre ha hecho, que es defender precisamente los valores de la verdad y la justicia, lo que me hace sentir grandes esperanzas para que Dios ilumine a todos los que tengan que tomar decisiones, no en vistas a las elecciones, sino en vista al destino del mundo en las próximas décadas. Por eso quiero saludar a todos y cada uno de los que hoy han hecho uso de la palabra, a los que también lo harán, y agradecer a todos ustedes el apoyo que a cada una de estas causas han brindado a mí país la República Argentina. Muchas gracias y que Dios los guarde a todos. (APLAUSOS)No saben que día hermoso me están haciendo pasar. Muy buenas tardes a todos y a todas en Morteros, provincia de Córdoba, República Argentina. Señor Gobernador de la Provincia; señor gobernador electo; señor Intendente de Morteros; señor presidente de la Sociedad Rural; productores; amigos; María y José, los que cuidaron a Cafeína, la que acabo de coronar como la mejor vaca, 80 litros diarios, me dicen, ¡mí madre!: la verdad que mucho orgullo porque sentí una gran emoción cuando me tocó ingresar a este Centro de Genética, doctor Néstor Carlos Kirchner, que inauguramos hoy aquí, que como recién decía Peretti, fue una idea de él y que comenzamos a implementar con Julián. Tantas ideas, tantos deseos, tantas esperanzas conjuntas de tantos años ambos, desde muy jóvenes, y después de más grandes cuando nos tocaron responsabilidades mayores al frente de una provincia, de una intendencia y luego del país. Cuando yo venía recorriendo recién en helicóptero desde Sunchales aquí a Morteros, y la verdad que no hay que explicar para nada que estamos en una de las principales cuencas lecheras, basta mirar el aire, no hace falta ver los números, y ver lo que nosotros decimos en el Sur, piños de ovejas acá como piños de vacas en campos también de doble propósito donde se cultiva y donde se tienen tambos. Ese tambo, esa actividad que son los 365 días del año y las 24 horas del día, donde no hay descanso y que es, tal vez, de todas las actividades de productores primarios, la que más sacrificio demanda al productor y más mano de obra sin lugar a dudas ocupa. Y hoy, con la incorporación de la ciencia y la tecnología, esta verdadera fábrica de vacas que acabamos de inaugurar, puede tener el aspecto de un laboratorio, que lo es, sin dudas, pero cuando a uno le explican la cantidad de animales que se pueden producir y la calidad de los mismos, se da cuenta que está ante un estadio de producción absolutamente diferente y superior al tradicional. Y cuando me presentaron a Daniela, la hija de un productor...¿Dónde está Daniela, a ver, que levante la mano Daniela, por dónde está Daniela? Ah, allá está Daniela. Daniela es una joven de 17 años que va a estudiar Veterinaria, hija de un productor que hizo el curso de inseminación y tiene el mayor porcentaje de preñez de vaca. Mírenla, una joven argentina de 17 años, Daniela. ¡Vamos Daniela! Con Daniela, logrando que muchas vacas queden preñadas; con hombres como José y María que cuidan vacas, casi como una hija la acariciaban, que producen 80 litros diarios; con productores que saben que necesitan que el conjunto del país crezca armónicamente para que ellos también puedan producir más y mejor. Lo que recién señalaba Peretti, tiene números claros: la Argentina aumentó su producción de leche en un 30 por ciento en estos años del 2003 a la fecha, pero en su exportación el 260 por ciento y el consumo per cápita nos coloca hoy en 205 litros de leche por habitante por año que es el mismo nivel de los países desarrollados. Claro que sí, claro que es la Asignación Universal por Hijo; claro que son las jubilaciones; claro que son los mejores salarios, el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda Latinoamérica; claro que son los convenios colectivos de trabajo que han mejorado el poder adquisitivo; claro que nos hemos dado cuenta por fin los argentinos que mercado interno y exportación no son antinomia; al contrario, a mayor desarrollo y bienestar de nuestra población, mayores niveles de exportación vamos a lograr. Y allí también están los números claros y concretos: este año vamos a llegar a los 80 mil millones de dólares de exportaciones contra los 25 mil que exportábamos allá en el año 2003. Y si uno suma la apertura de la economía, que es la suma de las exportaciones y de las importaciones,. de los años 90, que representaban apenas el 17 por ciento del PBI, hoy esas exportaciones y esas importaciones, que también son vitales para la industrialización del país, representan el doble, el 34 por ciento de un Producto Bruto Interno que también es el doble del que teníamos en el año 2003. Yo también te quiero. ¿Cómo te llamás? Josefa. Josefa es esa nena divina, de rosa, montada en caballito de su mamá que me dice que me quiere mucho y que yo también. ¡Huy, qué lindo! Josefa, Daniela, José, María, todos juntos por una Argentina mejor, que produzca más y mejor. Vamos a analizar esta propuesta realmente interesante de la genética aquí, de un Centro de Genética más desarrollado, no solamente en materia animal, sino también en materia vegetal, el salto cualitativo que hemos dado. Ni qué hablar de la metalmecánica. Yo veía recién en la exposición también la maquinaria metalmecánica que ha dado un salto exponencial en la República Argentina. Y claro, lo que decía Peretti, ya no más remates de campo, al contrario, inversiones para los productores como hemos hecho cuando tuvimos que poner 500 millones de pesos para sostener el precio de la leche y que no cayera ningún tambo; como hemos eliminado también retenciones al sector lácteo por más de 130 millones de dólares anuales que quedan en los productores. Pero tenemos que agregar más valor, amigos y amigas. Si hoy somos el tercer productor de leche en polvo, 50 de leche común y 6 por ciento de leche maternizada, 56 por ciento, tercer productor y exportador mundial, tenemos que lograr agregar más valor porque si esa tonelada hoy vale más de 2.800 dólares, tenemos que lograr, por ejemplo, producir quesos de pasta dura que salen 6.000 dólares la tonelada; y si lo podemos rayar y meter en una bolsita de plástico, nos vamos casi a 8.000 dólares; y si hacemos uno marca gourmet, nos vamos a 12.000 dólares. De estas cosas estamos hablando cuando decimos "industrializar la ruralidad" para que Daniela, cuando vaya a Córdoba ciudad a estudiar Veterinaria, se reciba y vuelva aquí a Morteros porque va a tener trabajo y no se tenga que ir. Por eso tenemos que trabajar en todos y cada uno de los pueblos rurales de nuestro país, para que los chicos capacitados en el lugar o en otro lugar, vuelvan y se queden en ese lugar y tengan salida laboral, posibilidad de crecimiento. En definitiva, esperanza de futuro, que es lo que nos habían arrebatado y robado a los argentinos, la utopía del futuro. Que es lo que está pasando también y uno lo puede ver hoy en otras latitudes cuando ve a miles de jóvenes que sin esperanza porque no van a poder estudiar porque no hay gratuidad en la educación o, tal vez, aún estudiando porque no van a tener trabajo, se vuelven violentos. La gente se vuelve violenta cuando siente que no tiene esperanzas de futuro. Es entonces obligación de quienes tenemos responsabilidades de conducir los destinos de la Nación, que son también los destinos de la sociedad, de tomar y colocar todos los instrumentos necesarios para que este proceso de crecimiento del 80 por ciento del PBI en estos ocho años, el crecimiento económico más importante que registra la historia de la República Argentina, no se detenga y siga adelante. Porque yo sueño que algún día no tengamos que tener asignación o tal vez sea poca porque ya todos han logrado tener un trabajo registrado y, entonces, en lugar de cobrar asignación cobran la asignación familiar que les corresponde a todos los trabajadores. Porque sueño con que el derecho a la jubilación no sea por el reconocimiento que hace el Estado, sino porque se ha aportado durante todos los años que haya que aportar para que los trabajadores puedan tener ese beneficio y ese derecho. Por eso también, necesitamos cada vez formalizar más nuestra economía para poder ser también sujetos de crédito los productores y poder seguir agregando valor y asociarse. Yo creo en ese cooperativismo que tanta tradición inmigrante ha tenido en nuestro país y que tanto ha logrado desarrollarse. Y eso lo tenemos que lograr, no solamente en la producción tambera, sino también en los siguientes eslabones de la cadena, asociarnos para participar en esa rentabilidad. Cuando yo venía y veía los campos sembrados, cuando veía las vacas corriendo y cuando vine acá a ver ese laboratorio, lo único que hoy tengo parar lamentar es que él no pueda ver esto con sus propios ojos, pero estoy segura que desde algún lugar está viendo. Él siempre me decía, aún en los momentos más duros que nos tocaron vivir, en los momentos en donde quedamos prácticamente solos, él siempre me decía: "Vas a ver que algún día se van a dar cuenta, vas a ver que algún día van a advertir que este proyecto no es para unos pocos, que es para los 40 millones de argentinos, para todos, va a ver que se van a dar cuenta que nunca han ganado lo que habían ganado hasta ahora y que pueden ganar todavía mucho más, si en lugar de pelearnos y confrontar, unimos nuestra capacidades, nuestros conocimientos, nuestros saberes, con lo que el Estado puede hacer a partir de la educación -donde ahora estamos destinando el 6,47 por ciento para la ciencia, para la tecnología, para la educación, más de 800 jóvenes que retornan al país y que quieren seguir volviendo porque se habían ido por falta de oportunidades-, que algún día todo eso, Cristina –me decía él-, finalmente va a florecer como finalmente florece la tierra después de tanto ser regada". Y hemos regado mucho, hemos puesto mucho, él fue el que más puso y por eso, tal vez, hoy no nos acompaña. Pero, en definitiva, quiero decirles a todos y a todas que les agradezco este maravilloso, día, poder estar junto a ustedes, compartir estos momentos de alegría, de felicidad y de crecimiento y comprometerme frente a ustedes a dar todos los instrumentos, a trabajar juntos en todas las políticas para poder ir solucionando los problemas de ustedes aquí en Morteros y del resto de los argentinos. Está claro que no se pueden hacer todas las cosas al mismo tiempo, han pasado décadas de abandono y dejadez, pero lo importante es no detenerse, ir solucionando todos los días un problema. La suma de todas esas soluciones, finalmente, florecerá y podremos ver entonces un país diferente. Muchas gracias, Morteros; muchas gracias a los jóvenes; muchas gracias a los productores, a los trabajadores, a quienes apuestan a un modelo de crecimiento, de producción y de inclusión social, de equidad y de justicia, que para eso tenemos que seguir trabajando los argentinos. Gracias Morteros, gracias Córdoba, los quiero mucho a todos, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO TRAMO DE LA LÍNEA “COMAHUE - CUYO” Y DE OBRAS POR VIDEOCONFERENCIAS, EN LA PROVINCIA DE MENDOZA  ¡Hola Mendoza! ¿Cómo están? Muy buenos días a todos y todas. Señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Intendente de la localidad; intendentes que nos acompañan también, ahí lo veo a Víctor Fayad, de Mendoza, a Paco, a tantos amigos. Déjenme contarles que cuando recién veníamos en este metro tranvía, tren, con unas vías espectaculares y el ministro Paco Pérez me explicaba cómo han logrado con una máquina especial unir bien las vías, de modo tal que no se produzca este saltito tan característico del tren. El andar en rodar es fantástico. Estamos ante el período de prueba, me decía Celso, que esto va a estar definitivamente terminado con los 11 vagones, con los 11 cuerpos que además firmé el decreto para que no paguen aranceles en la Aduana y entonces, como es del Estado, en este caso el Estado mendocino, colaboramos también desde la Nación con las vías en perfecto estado, va a ser reconstruido maravillosamente. Felicitaciones al Gobierno, al Ministro. La verdad, la alegría de la gente además. Es casi épico saludar del tren, uno siente que protagoniza una suerte de película histórica que nos habían truncado a los argentinos y que ahora, con mucho esfuerzo pero con mucha esperanza estamos reconstruyendo todos los días. Hace poco también crucé el río Uruguay en el tren de Los Libres para encontrarme con mi querido amigo y compañero Pepe Mujica del otro lado, y vamos reconstruyendo esta Argentina que nos habían arrebatado y que la hemos recuperado no para nosotros, sino para nuestros jóvenes, para nuestros hijos y para nuestros nietos, para que ellos no tengan que vivir las cosas que nos tocaron vivir a nosotros. Creo que el esfuerzo más importante que puede hacer cualquier ser humano, cualquiera sea el lugar que éste ocupe, el más importante o el más visible institucionalmente, hasta el más pequeño, tiene que ser hecho con esa mística: construir un lugar mejor para vivir. Y la verdad que cuando inaugurábamos recién esta línea Comahue que demandó del Estado Nacional una inversión de 2.700 millones de pesos en esos 705 kilómetros, hoy estamos haciendo la inauguración del último tramo, el más grande, el de casi 500 kilómetros, antes habíamos inaugurado el de ciento y pico de kilómetros, es como decía recién ese corto, donde hablaba de las bondades, alguno puede pensar que es solamente una línea de transporte, una de las tantas que hemos hecho en el país. Quiero darles una cifra, esto no solamente significa conectar a Mendoza todo el sistema interconectado al hacerlo con Comahue-Cuyo, significa también un ida y vuelta para provincias como Santiago del Estero, como San Luís, como Córdoba; es que estamos de a poco reconstruyendo la fuerza de todos los argentinos. Quiero decirles que en estos 8 años de Gobierno, estos 8 años en donde a él le tocó tal vez comenzar desde muy abajo, de lo que él decía era el infierno. Así es, en los pibes que cobran la Asignación, él vive, en los jubilados que cobran una mejor jubilación también, en los docentes, en las universidades, en los científicos que volvieron al país, porque hemos recuperado la esperanza, en los empresarios que han vuelto a invertir, en los miles de comercios que se han vuelto a abrir, porque hay argentinos que consumen, por eso tenemos tanto comercios, porque hay muchos argentinos que hoy han vuelto a consumir. Vive también en esos profesores de la universidad que han vuelto a recuperar salarios dignos, en los trabajadores, en los más de 5 millones de trabajadores que se han incorporado. También, como dicen ustedes, en la Asignación Universal por Hijo, por Embarazo, en los derechos sociales que hemos reconstruido y que hemos creado nuevos derechos, en los que han logrado mayor igualdad también. Quiero decirles que también vive, sí, en esta obra, porque él amaba las obras, la infraestructura, porque sostenía que eso era el progreso. Lo comprendió desde que era intendente, por eso uno de los planes más importantes que se han lanzado, han sido precisamente también el plan de Infraestructura del cual esta inauguración de hoy, línea de 500 kilowats Comahue-Cuyo, integra parte de los mas de 4.104 kilómetros de líneas de 500. Sí, esa es la cifra de transporte de energía, 4.104 kilómetros. Pero no se transporta solamente energía, cuando llega la energía a regiones donde no la había, llegan las posibilidades de la inversión, llega el trabajo, llega la producción, llega el progreso, llega la igualdad y la mejor calidad de vida. No es solamente transportar energía, estamos transportando igualdad también, soberanía, federalismo a lugares del país que históricamente habían sido relegados y postergados. Sí, la dignidad siempre, porque en definitiva la dignidad es el objetivo final. Hemos no solamente interconectado a la provincia de Mendoza como lo estamos haciendo hoy, a la provincia del Chubut, al Norte de Santa Cruz, a la provincia de San Juan, La Rioja, Chaco, el Norte de Santiago del Estero, las provincias de Jujuy, de Salta y hoy también, aquí, Mendoza, y San Luis también. Esto llega a todos, no importa, a los 40 millones, no les pedimos haber con quién están. Cuando te llega el gas y abrís la hornalla, el gas sale así seas radical, peronista o comunista. Dejémonos de jorobar, dejémonos de embromar con estas cosas. Ese redistribuidor de tránsito que parece un trébol de 4 hojas que vincula a la ruta 40 con la provincial Nº 10 y que va a permitir una mejor funcionalización del tránsito, la van a transitar camiones, autos, motocicletas o lo que sea conducidos por hombres y mujeres de distintas ideologías y religiones. Terminemos con divisiones inútiles y artificiales. La única distinción que podemos hacer que es bueno que la hagamos es entre los que sólo hablan y critican o los que nos pasamos el día laburando  las 24 horas para que vivan bien los 40 millones de argentinos. La verdad que cuando uno termina el día, cuando a una le toca ser Presidenta y estar sentada en ese lugar tan difícil y estar sentada en ese lugar tan difícil y también con situaciones personales que por allí te complican un poco la vida, o de la complican bastante, la verdad que y con todo lo que está pasando en el mundo que uno tiene que estar barajando todo para que impacte lo menos posible en nuestro país, como lo hicimos en el 2008 y en el 2009, cuando hacíamos prácticamente magia todo los días para que la crisis impactará lo menos posible en nuestros conciudadanos. Es tanta la cantidad de horas, el trabajo, los problemas, la necesidad de poner toda las neuronas para solucionar esas cosas que uno poco tiempo tiene para detenerse en comentar lo que dice algún otro, así que dejemos que hablen o que critiquen, nosotros sigamos trabajando, sigamos haciendo sigamos construyendo. (Aplausos). Yo creo que ese es el camino y luego la gente decide democráticamente como siempre. Y luego cuando pasan los períodos electorales ver si en esta nueva Argentina que estamos construyendo, ver si con todas las cosas que nos han pasado, que fueron muchas, podemos los argentinos sentarnos tranquila y serenamente a discutir ideas, a debatir proyectos, pero - por favor - sobre la base de las realizaciones, de lo que cada uno ha hecho es necesario que cada uno tome conciencia de lo que es capaz de brindar para su país; relegar un poco las legítimas ambiciones que todos tienen y ponerse en el lugar de los argentinos a los que todavía no hemos podido darles un trabajo digno, un trabajo registrado y que tienen que cobrar asignación. Yo la verdad que sueño con el día en que los chicos que cobren Asignación Universal ya no lo hagan como una Asignación Universal, sino como asignación familiar porque sus papás han conseguido un trabajo digno. (Aplausos). Ese sería nuestro mejor logro como país y sociedad. (Aplausos). Por eso los miles de millones de una obra, los 153 millones - como decía recién el comercial de ese distribuidor de tránsito - estos maravillosos vagones que van a constituir una moderna red de transporte público. Vamos también a ver si podemos hacer - charlábamos recién cuando veníamos en el avión porque nosotros a diferencia de Charlie García vamos en avión y en tren, cuando veníamos en el avión…ah, no lo entendieron, no la habían pescado. Recién cuando veníamos en el avión con el secretario de Transporte veníamos hablando de la necesidad también de ver si podemos ayudar ahí al Intendente de Mendoza a hacer un túnel para que pueda pasar por abajo el metro. No es cierto Schiavi, el metro, el subterráneo, los autos y lograr recuperar una parte importante, dicen que querían hacer Puerto Madero, ustedes tienen que hacer Puerto Malbec, no Puerto Madero. Acá en Mendoza Puerto Madero. Están todos locos, Puerto Malbec, ahí me gustó más. El Malbec, nave insigne de Mendoza y de la Argentina en los vinos. Pongámosle a cada lugar nuestros nombres y nuestras identidades, seamos nosotros mismos en cada uno de los lugares: en la Patagonia, en Cuyo, en el NEA, en el NOA, también en la ciudad capital, pero cada uno con su identidad, con su historia. Y yo quiero decirles, finalmente, a esta maravillosa visita de hoy, de tanto cariño y tanto afecto, en cada una de las estaciones habían cientos y cientos de mendocinos con banderas saludando, quiero decirles a todos que todo esto que estoy haciendo lo estoy haciendo, fundamentalmente, con un gran esfuerzo, pero con una gran convicción: la de dejarles a los jóvenes de mi país un país mejor; cuando los chicos cantan: “acá tenés a los pibes para la liberación”, yo le digo que claro que sí para liberarnos de la miseria, para liberarnos del fracaso, para liberarnos de las frustraciones, para liberarnos de  de la pobreza y entonces cuando hayamos liberado a todos y cada uno de los argentinos porque hay trabajo digno para todos, cuando logremos que además de estos 300.000 argentinos, que con el Plan que lancé, allá por el año 2008, y que llamé “Fines” (Plan de Finalización de Estudios Primarios y Secundarios), que tenía por propósito lograr que aquellos que no habían terminado el secundario – y luego lo ampliamos a la primaria - pudieran lograr un título. Y hoy estamos entregando el título número 300.000, en un programado donde tenemos más de un millón argentinos inscriptos; hasta nuestros cooperativista también del Plan “Argentina Trabaja”, que además de conseguir un trabajo estamos alfabetizando, en algunos casos, y dando títulos en algunos otros… la educación. Yo quiero terminar con ese gran logro, con esa construcción sin fin que es la educación en la Argentina y que él como un visionario supo que debíamos dar vuelta a esa ecuación, que era la ecuación de la frustración y del fracaso, cuando destinábamos del 5% del PBI al pago de la deuda y solamente el 2% a la educación. Hoy, después de ocho años de este maravilloso proyecto nacional, popular y democrático, estamos destinando a la educación 6,47% del PBI y solamente el 2% al pago de la deuda. (Aplausos). En un mundo que se derrumba, en un mundo donde pretendían darnos lecciones y condicionarnos - y aún hoy, porque debo decirlo, aún hoy en medio del fracaso más estrepitoso del que se tenga memoria, en las últimas décadas, aún hoy - los responsables directos de ese fracaso aquí en la Argentina, en el año 2001, y hoy en Europa y en Estados Unidos, pretenden seguir dándole al mundo la misma medicina, que nos dieran a nosotros, durante una década para arruinarnos. (Aplausos). La verdad, no se entiende tanta terquedad, tanta necedad, cómo es posible que se pretenda que a través de planes de ajuste en la economía se va a reactivar y va a venir el crecimiento. Es casi un contrasentido, mil y unas veces lo explicamos en cada uno de los foros internacionales. Recuerdo en la primera Asamblea de Naciones Unidas, cuando Néstor dijo que nos dejaran crecer, que nos dejaran lograr generar crecimiento en la Argentina porque no se conocía que ningún muerto pagara sus deudas. Fue una metáfora emblemática, una metáfora visionaria de lo que está pasando hoy en el mundo, él era un visionario, él pudo ver antes lo que otros no veían. Y por suerte esta Presidenta, como ese Presidente tampoco hicimos caso a los que nos decían que debíamos enfriar la economía, allá por el 2007. Lo recuerdo muy bien… no sé si mujer idónea, mujer con historia y memoria, en todo caso, historia y memoria, dos elementos fundamentales para no equivocarse, ni tropezar dos veces con la misma piedra; historia y memoria es lo que tenemos los argentinos y un proyecto que reivindica - por sobre todas las cosas - la decisión institucional de que las políticas económicas se deciden en la Casa Rosada y en el Parlamento de la Nación, aquí con las instituciones de la Argentina, eso también es un logro que hemos construido porque yo recuerdo también cuando era legisladora y tener que legislar hasta la madrugada por allí porque venían directivas de que se necesita tal ley, o tal disposición, o tal normativa porque si no se veía el mundo abajo. Se cansó el Parlamento argentino de acatar todas y cada una de las decisiones, que les pedían desde afuera y el mundo igual se vino abajo, la Argentina igual se nos vino abajo. Por eso aprendimos que con errores o con aciertos somos los argentinos lo que decidimos nuestro presente y por sobre todas las cosas nuestro futuro y el de nuestros hijos. Gracias a Mendoza, gracias por acompañarme, gracias por el afecto. Quiero decirles que siempre voy a estar junto a ustedes, tendiendo la mano a todos y cada uno de los argentinos que lo necesitan, sin rencores y sin divisiones, solamente con la esperanza y con el amor de construir una Argentina mejor. Muchas gracias y hasta siempre. Los quiero mucho, que Dios los acompañen a todos y a todas, cuídense mucho, por favor. Muchas gracias.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE BAUTIZO DEL MOTOVELERO “DR. BERNARDO HOUSSAY” Y  ALISTAMIENTO DEL SUBMARINO ARA “SAN JUAN”, EN COSTANERA SUR, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: hoy realmente es un día muy especial para todos los argentinos pero en especial también para una actividad, que durante mucho tiempo permaneció en el abandono y yo diría también estuvo a punto de sucumbir y desaparecer, como fue la industria naval argentina. Hoy estamos al inaugurar por una parte este maravilloso motovelero que tiene toda una historia, que es un poco también la historia de los argentinos, este motovelero que demandó una inversión de 33 millones de pesos y que va a cumplir fundamentalmente una función de carácter científico por parte de nuestra Prefectura Nacional, se llama Dr. Bernardo Houssay, porque fue él, el Dr. Houssay, cuando era en el año 1977, el presidente del CONICET, recibió esta nave que tiene toda una historia: es la nave que más millas marinas tiene en toda la historia y fue uno de los cuatro barcos, a nivel mundial, que estableció la teoría de la deriva de los continentes, durante la primera mitad del siglo XX. Cuando llegó a la Argentina cumplió funciones, durante más de veinte viajes, y luego a mediados de la década de los ochenta quedó prácticamente abandonado y estuvo a punto de naufragar. En el año 2001, pasó definitivamente a manos de la Prefectura Naval Argentina y bueno no había tanto presupuesto en el país, por supuesto era el año del default, no había para hacer mucho y menos para hacer veleros, pero vino un hombre, en el año 2003, el Presidente Kirchner, que recuperó astilleros    Almirante Storni, que tuvo su origen como fábrica de submarinos y gran esplendor y que pudo mantenerse a flote por el esfuerzo de sus trabajadores, pero que a partir del año 2003 se le comenzó a dar un nuevo impulso y luego, en el año 2007, el mismo Presidente decidió la recuperación de Tandanor, que había sido privatizado y objeto de vaciamiento. Podríamos hablar de vaciamiento fraudulento, como todo vaciamiento y de allí en más se destinó fundamentalmente al gran objetivo de reconstruir la industria naval argentina. (APLAUSOS). Y hoy estamos también además de bautizando y poniendo en el agua este motovelero de la Prefectura Nacional, que vuelvo a repetir demandó una inversión de 33 millones de pesos, hoy también estamos terminando lo que se denomina las tareas mayores para la media vida, el trabajo de media vida del submarino, que nos va a dar que este submarino que fuera botado en junio de 1983 – el “San Juan” – que es igual a su gemelo del “Santa Cruz” y del “Salta”, hoy, tenga terminado sus trabajos mayores, comience su etapa de alistamiento y en diciembre pato al agua funcionando. (APLAUSOS). Y es un gran orgullo porque su hermano - su gemelo el ARA “Salta” - no pudo tener esta reconstrucción, en la República Argentina, precisamente porque se había desmantelado la industria naval. El ARA “Salta”, su gemelo fue reparado, en el año 2001, en el Brasil, no pudo ser reparado aquí. Hoy lo estamos haciendo aquí para que ustedes, no los trabajadores, que son los que lo han hecho, sino el resto de los argentinos entiendan lo que es la tarea: cortar ese submarino, que ustedes ven allí al medio – literalmente - cortarlo, abrirlo y realizar más de 429 trabajos, que han demandado más de 250.000 horas- hombre, que se han puesto y se han invertido allí. Para que tengan una idea: apenas 37 kilómetros de cables, entre turbinas, reparaciones totales, soldaduras, una puesta a nueva que nos permitirá una vida útil de más de 30 años para este submarino “San Juan”. Pero para que tengan también una idea se facturaba, en el Storni, aproximadamente en el año 2002, poco menos de 5 millones de dólares;  el año pasado (2010) se repararon 140 barcos, con un ingreso de 100 millones de dólares, y se prevé un ingreso para el año 2011 de 110 millones de dólares. (APLAUSOS). Estamos reparando el “Almirante Irízar”, que recién le comentaba al ministro de Defensa, cuando ingresábamos, que ya tiene bastante adelantado porque por lo menos, al menos por afuera, se lo ve en muy buen estado y lo estamos haciendo aquí en la Argentina. También estamos trabajando con Oderbrech y otra empresa argentina; Oderbrech es brasilera y otra empresa argentina también en proyectos para el tema de las plataformas off shore y también las plataformas para explotación de gas en Tierra del Fuego. Bueno, estamos reparando este barco, que acá lo ven ustedes, a su lado, es un barco de bandera brasilera, de origen privado, y lo estamos reparando aquí también en talleres argentinos. (APLAUSOS). Vamos todavía, es un gran orgullo. Esto ocupa en forma directa o indirecta a más de 1.000 trabajadores argentinos y más de 3.000 toneladas también de acero argentino, que se emplea para la reparación de estas naves. Y vamos también a comenzar a reparar el ARA “Santa Fe”. “Santa Fe” es el otro submarino, ¿no ministro? Hay que montarlo y con alguna sorpresita que después más adelante anunciaremos. Pero la verdad que estamos muy comprometidos con esto del desarrollo de la industria naval argentina, que fue un modelo en nuestro país, este astillero “Almirante Adolfo Storni” fue construido, fue pensado, fue diseñado para construir submarinos y realmente marcó el apogeo de lo que fue también la industria de defensa en la República Argentina y que es precisamente uno de los objetivos que como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas he planteado oportunamente y que es también utilizar la capacidad de nuestros técnicos, de nuestros obreros, de nuestros científicos, de nuestros oficiales altamente calificados para poder también agregar valor desde el sector público de defensa, por supuesto con los fines pacíficos, como siempre lo ha hecho la Argentina. Así que nada, veo que están todos mirando al “Houssay”, que se comienza a alejar para cumplir su cometido, que va a ser precisamente también como fue su origen, de carácter científico para poder dar datos acerca del medio ambiente marino. Yo creo que es un gran orgullo para todos los argentinos poder poner en marcha estás cosas que creíamos definitivamente pérdidas, es un poco también creo es la fotografía, o la película, o la metáfora del país: un astillero que estuvo a punto de desaparecer, de hundirse y que lo hemos recuperado para todos los argentinos, para agregar valor y para dar trabajo y para ocupar un rol que la Argentina nunca debió haber abandonado. Yo estoy muy contenta y muy orgullosa por el trabajo que han realizado todos ustedes: trabajadores y trabajadoras. (APLAUSOS). También por los técnicos, los operarios, los científicos y los ingenieros, todos los hombres y mujeres que han colaborado en esta tarea, que es muy importante y que la hemos vuelto a hacer en el país generando trabajo en la Argentina. Por eso quiero decirles que quiero seguir también en este objetivo y pedirles a todos que sigamos poniendo esfuerzos para que la Argentina pueda seguir agregando valor y reincorporando cosas que habíamos perdido y también con la necesidad de concebirnos como un instrumento del engranaje que es nuestro país y en el cual todos tenemos que funcionar mancomunada y armónicamente para que la máquina no se vuelva a parar nunca más, porque hubo un momento en que la máquina – que era nuestro país – se paró y junto con ella finalmente terminamos muy mal todos y parados todos. Yo creo que lo que nos debe hacer comprender esta historia que hemos vivido, ustedes tal vez trabajadores muy jóvenes no vivieron aquellas experiencias, pero seguramente trabajadores mayores han vivido esa experiencia aquí o en otros lados, y la verdad que uno siente la inmensa responsabilidad de llevar adelante esto porque cuando él lo pensó, en el año 2003, y luego en el año 2007, cuando decidió la recuperación de Tandanor, tal vez algunos pensaban que íbamos a fracasar y que iba a ser un intento más de los tantos fallidos del Estado, de lo público para hacerlo más claro porque tenemos que entender que el Estados somos todos y de lo público formamos parte todos para poder hacer esto. Pero bueno hoy estamos viendo los resultados, estamos viendo las reparaciones, estamos viendo el crecimiento, estamos viendo nuevamente nuestro submarino “San Juan” puesto a nuevo por argentinos, el “Bernardo Houssay” botándose nuevamente a nuevo con moderna tecnología que le permitirá cumplir el rol para el cual fue pensado y diseñado. Y en definitiva, la Argentina volviendo a cumplir el papel de un gran país, lo que siempre fuimos y nunca debimos dejar de ser. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL MUSEO DEL LIBRO Y LA LENGUA, EN LA BIBLIOTECA NACIONAL, AVENIDA LAS HERAS, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. Qué lindo, qué linda tarde, qué linda noche, gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: déjenme decirles que me encuentro muy contenta porque esto que parecía un sueño… ¿cuánto hace Horacio que estuvimos firmando los acuerdos, con la presencia del maestro Clorindo Testa? Cuatro años, cuando empezó mi gestión, en el año 2008, ahí lanzamos, ahí me acuerdo que vine a este lugar entrañable que es para todos la Biblioteca Nacional y que sé para muchos de ustedes también un lugar entrañable por diversos motivos. Porque es un lugar de encuentro, de discusión, de debate como debe ser un lugar como este, realmente. Una Biblioteca no es solamente para juntar libros, sino para promover nuevas ideas, nuevos debates y nuevas discusiones y me acuerdo que era una tarde cuando vinimos con el maestro Clorindo Testa, con Horacio, en fin estuvimos mirando los planos de lo que iba a ser lo que hoy estamos inaugurando: un nuevo espacio cultural para los argentinos, en este caso en la Ciudad de Buenos Aires, donde recuperamos la historia del libro, de la lengua y porque no de la palabra en tiempos de Internet. Me encantan los colores, con lo cual lo hicieron muy alegre. Me decía Julio de Vido, que es arquitecto, que estos volúmenes son muy Clorindo Testa, yo que soy abogada y no entiendo mucho pero me parecen divinos y me encantan los volúmenes y realmente es una obra no solamente de carácter cultural, en el sentido del escrito y la palabra, sino también profundamente cultural en el sentido de la extensión arquitectónica. Y la verdad que hemos trabajado muchísimo en lo que es la recuperación y también la construcción del patrimonio cultural y arquitectónico de los argentinos. Hemos invertido más de 2.000 millones en patrimonio arquitectónico de los argentinos. La primera licitación, la número uno que Kirchner firmó de obra pública fue para restaurar la Catedral de Luján, 86 millones de pesos y pasando por la Casa de Domingo Faustino Sarmiento, para los que dicen que no nos importa Sarmiento, también hemos trabajado mucho en eso, en la provincia de San Juan, pasando por el Convento de Santo Domingo, pasando por lo que es el Museo del Bicentenario, la Casa del Bicentenario y esta obra que estamos terminando tal vez en el año 2013, que va a ser el gran centro cultural de los argentinos porque va a representar realmente un espacio cultural muy importante. Y yo quiero decirles a todos que me encuentro muy contenta de estar aquí con ustedes compartiendo porque están entre los que hoy me acompañan gente que lo viene haciendo desde hace mucho tiempo en los lugares y en los tiempos más difíciles y que siempre estuvieron creyendo en lo que estábamos haciendo. Yo siempre digo que – y él me lo decía siempre – muchas veces las sociedades, los pueblos tardan en madurar las cosas, pero finalmente llega cuando realmente lo que uno lleva adelante es con convicción y cuando son sinceras las ideas y además uno se presenta tal cual es, sin pretender ser ninguna otra cosa que lo que siempre ha sido en toda la vida. Por eso estamos hoy todos muy contentos de estar hoy aquí inaugurando este Museo, un nuevo espacio para la Ciudad de Buenos Aires, para el turismo, para el crecimiento, para los ciudadanos, en definitiva, el Museo del Libro y de la Lengua, en un país que sufrió mucha agresión cultural de todo tipo. Yo lo decía el otro día, cuando estaba en la Asamblea de Naciones Unidas, y uno iba repasando las cosas que nos habían pasado desde el desastre de las políticas neoliberales de los años noventa, que finalmente implosionaron en el 2001, y luego pasé a Malvinas, como una etapa colonial vergonzante, en el siglo XXI y luego los atentados de la AMIA. Ahí me di cuenta que de repente en un mismo espacio geográfico y cultural e histórico, el nuestro, el argentino nos habían pasado todas las cosas que a otros pueblos le pasan en forma diferente; a nosotros nos habían caído todo como si fueran las diez plagas de Egipto. Y creo que lo que revela la fortaleza de esta sociedad y también revela nuestra fortaleza es haber podido superar estás cosas y estar empezando el tercer centenario, de la República Argentina, de una manera diametralmente diferente a cómo nos fue a los argentinos en el centenario. Esto no es para remover viejas cuestiones, antiguos fracasos, no al contrario, creo que – un poco – para el aprendizaje que tenemos que hacer todos los argentinos en un mundo complejo, en un mundo que cada vez va a ser más complejo y que cada vez va a exigir más de nosotros mismos ser precisamente nosotros mismos con nuestro proyecto de país, con nuestro proyecto de vida integrado al mundo, pero sabiendo que – como lo dije siempre – nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. Y creo que hemos hecho mucho, hemos hecho más de lo pensado porque estamos reconstruyendo un tejido social y cultural de memoria, de verdad, de dignidad, de igualdad, de que todos los argentinos puedan tener la posibilidad, la oportunidad de vida de crecer y de ser incluido en una sociedad que durante mucho tiempo fue muy expulsiva, fue muy excluyente. Muchos, o la gran mayoría por allí de los que estamos aquí hemos tenido la suerte – con idas y venidas – de poder haber accedido a una educación, de poder haber accedido a los bienes sociales que uno necesita para constituirse como un ser humano digno. Pero lo cierto es que todavía falta hacer cosas en la República Argentina, todavía falta dar más igualdad, más justicia. Y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo porque esta es la idea de la profundización cuando hablamos del modelo, que nadie se asuste de esas cosas, es simplemente llegar a los que todavía no hemos podido llegar, a los que reciben la Asignación Universal por Hijo y queremos que no la reciban más, sino que reciban la Asignación Familiar porque sus padres han conseguido un trabajo. (APLAUSOS Y CANTOS). Él vive en todas partes, él vive también en esto, él está en todas partes, está en este museo porque le encantaba construir, le encantaba hacer cosas, me gustarían que conocieran cómo transformó – siendo Gobernador – lo que era el viejo hospital, de Santa Cruz, el viejo hospital, de Río Gallegos, de principio de siglos lo transformó en un centro cultural impresionante, cómo transformó su provincia y luego comenzó a transformar el país. Él estaba en una transformación profunda, creo que pocos dirigentes tenía una visión de lo que era el progreso del país como él la tenía y lo pudo ver en los momentos en que era difícil porque el mundo iba por un lado y parecía que nosotros íbamos exactamente en la dirección opuesta y esto muchas veces nos era reclamado desde las usinas convencionales de la cultural y del poder mediático en la República Argentina. Y la verdad que tuvimos una terquedad, algunos al principio no se dieron cuenta, pero era una sana terquedad, la sana terquedad del que está convencido de que este es el camino para llevar adelante a un pueblo y a un país que supo conocer épocas mejores. Ayer, cuando estábamos en Atucha – Dios mío – yo me sentía… la Atucha I, ya saben la inauguró el Presidente Perón, y esta Atucha II me hubiera gustado que hubiera podido estar él, porque él la pensó. Si los trabajadores me lo decían: “él está acá con nosotros”, me lo dijeron siempre, pero me hubiera gustado que lo pudiera ver con sus ojos y yo poder compartirlo con él, pero la verdad que cuando lanzó el plan nuclear, en el año 2006; el plan de infraestructura, que es el plan más importante de integración territorial que recuerde la historia; esta escuela, que se inaugura hoy, y ya debemos ir por 1.180 escuelas inauguradas, desde el año 2003 a la fecha, en la República Argentina. Esto ha significado también fijar la dignidad del piso salarial de los docentes en toda la República Argentina a través de la Ley de Educación destinando el 6,47 por ciento del PBI a la educación. La ecuación que le gusta siempre hacer al ministro de Economía que pasamos del 2 por ciento de educación y el 5 para la deuda, al revés, 6,47 para educación y 2 por ciento para la deuda. Estos son los cambios estructurales e históricos que hemos protagonizado los argentinos. El otro día, cuando inaugurábamos o entregábamos el certificado número 300.000 de FINES, que es la posibilidad de que los adultos, que por distintos motivos no pudieron terminar sus estudios, tengan su certificado de escuela secundaria, primaria o alfabetización, más de 1 millón de inscriptos. Esto también lo lanzamos en el año 2008 porque queríamos que aquellos que no habían tenido la oportunidad pudieran llegar a ese título. Y podríamos ir recorriendo…Bueno, lo que ayer contaba de la energía que significa trabajo, que significa valor agregado en la República Argentina, que significa ver mejorada nuestra posición en las exportaciones y, por lo tanto, tener más trabajo para los argentinos y todo lo que estamos haciendo y queremos seguir haciendo porque todavía falta mucho, son décadas que se dejó de la lado. Ayer cuando el ingeniero me contaba que cuando llegaron había búhos en Atucha, son décadas de abandono y, entonces, es necesario redoblar el esfuerzo y el trabajo. También cómo olvidarme de nuestros jóvenes, de los adelantos, de lo que ha sido la universidad, el rol que ha ocupado la ciencia y la tecnología, el conocimiento, la universidad en esta etapa también inédita de la República Argentina donde hemos repatriado más de 800 científicos que se habían ido del país, donde dentro de unos días, también en otro lugar de acá de la Ciudad de Buenos Aires, donde había ratas, lechuzas y otras cosas…Dicen que son buena suerte las lechuzas y los búhos igualmente, vamos a inaugurar en el complejo de las Bodegas Giol el Polo Científico Tecnológico más importante de la República Argentina. O cuando el otro día en Rosario inauguramos el Instituto de Biología Molecular que me contaba su director que hasta que lo inauguramos, cuando llovía, se ponía botas porque se inundaba todo el subsuelo y era el último que abandonaba, no el barco, sino el laboratorio antes de que se llenara de agua. Y así podríamos recorrer obras culturales, educativas, científicas, pero creo, tal vez, que lo más importante que hemos logrado ha sido volver a recuperar la autoestima y el orgullo de ser argentinos y el orgullo de tener patria y de saber que todos los días estamos contribuyendo a agregarle un pedacito más a esa patria. Hoy a la mañana inaugurábamos en el BANADE, ¿se acuerdan?, para los muy jóvenes que no lo deben saber: el BANADE fue el Banco Nacional de Desarrollo que, finalmente, quebró, se tuvo que cerrar como se cerraron tantas cosas en Argentina, fundamentalmente se cerraron esperanzas también, las expectativas. Habíamos clausurado las ilusiones, habíamos clausurado las utopías y yo creo que una de las cosas que más anima, todo el mundo se asombra en la Argentina de la incorporación de los jóvenes a la política. No, no tienen que asombrarse de ninguna manera, porque cuando renace la utopía allí indefectiblemente siempre están los jóvenes. Y la utopía no como una ilusión…también la memoria, la verdad y la justicia, sí también, un capítulo central en esta historia de estos años y central también en nuestro rol como país líder en el mundo también en materia de defensa irrestricta de los derechos humanos. Yo me siento muy orgullosa de formar parte de este proyecto político donde uno de sus pilares fundamentales radica allí, en la memoria, en la verdad y en la justicia como no podía ser de otro modo. Y creo que el tema de la utopía no tenemos que verlo como una ilusión que no puede concretarse; la utopía siempre es el objetivo que se fija una sociedad para seguir creciendo y progresando. La utopía siempre nos decían, bueno, “son soñadores, no se pueden hacer las cosas…”. De todas estas cosas que se han hecho, desde el pago al Fondo Monetario Internacional, de la reestructuración de la deuda, de un modelo donde el sistema de decisiones esté aquí en la República Argentina, en la Casa de Gobierno, en la Casa Rosada o en el Parlamento argentino, de poder construir escuelas, de universidades con infraestructura como nunca se había hecho en la República Argentina, aquí no más, en la Ciudad de Buenos Aires, la Universidad de Buenos Aires, la UBA, con sus facultades de Ciencias Sociales y su Facultad de Ciencias Económicas, la primera Económicas la había inaugurado Perón también igual que Atucha, en el 50, la segunda la inauguramos nosotros. Entonces, esas son utopías que se van cumpliendo y te demandan otras, porque cuando llegás da esas metas, siempre hay nuevas metas. Y, bueno, hoy aquí, en este Museo del Libro y de la Lengua al lado de un lugar emblemático también como es la Biblioteca Nacional. Emblemático, no solamente por el lugar que es la Biblioteca, sino por el lugar en que fue enclavada esta Biblioteca Nacional. No podemos olvidarnos que era el lugar donde vivieron Perón y Evita desde 1946, ella, hasta que murió aquí en este mismo lugar. Íbamos a hacer hoy un recordatorio de esto, Julio, ¿cuándo lo vamos a hacer el tema del lugar de…? En dos meses más vamos a recordar que en este lugar, en este emplazamiento falleció el 26 de julio de 1952 Eva Duarte de Perón. La vamos a recordar porque, además, es patrimonio de todos los argentinos, tal cual lo dije cuando inauguramos en otro también rescate de patrimonio arquitectónico, me estaba olvidando de una de mis debilidades, la recuperación y mejoramiento del histórico ministerio de Obras Públicas en el medio de la 9 de Julio con la imposición de los rostros de Eva. Y digo de los rostros porque son los rostros de Eva, la Eva que mira al Sur sonriente por las cosas que hemos conseguido y la que mira el Norte todavía hablándonos por el micrófono para hacernos acordar de las que todavía faltan. Y de esas, de las que todavía faltan, me quiero hacer cargo como siempre me he hecho cargo de todo en mi vida. Me voy a hacer cargo de cosas que hacen falta, como uno se debe hacer cargo de los errores, en fin, de todo. La vida no se toma…ni la vida ni los gobiernos se pueden tomar con beneficio de inventario. Para los que no lo saben, para los que no son abogados, tomar algo con beneficio de inventario es quedarse con las cosas y las deudas dejarlas afuera. Bueno, la vida no es eso ni los gobiernos tampoco ni tampoco estar echándole la culpa a los demás de lo que no somos capaces de hacer nosotros mismos. Nunca me gustó eso, siempre he tenido un altísimo sentido de la responsabilidad y, bueno, por ese altísimo sentido de la responsabilidad, frente a las cosas que a uno le han pasado, es que estamos al frente, conduciendo la nave y tratando de que el mar embravecido que nos tiran desde afuera, no le cause demasiados daños a esta nave que nos ha tocado y nos ha costado tanto construir a los argentinos en estos 8 años y que había naufragado a pique en el año 2001. Con toda la fuerza, con toda la esperanza, con todo el amor que siento por mi país, mi patria y mi pueblo, quiero dejar formalmente, frente a todos ustedes que hoy nos acompañan, inaugurado este maravilloso Museo del Libro y de la Lengua. Muchas gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)